För din
frihet.

Liberalernas valmanifest 2026
Innehåll
   Förord                                     3

1. En trygg start i livet.
   Politik för barns och ungas uppväxt        5

2. Kunskap som öppnar dörrar.
   Politik för skola och bildning             9

3. Ett samhälle där ansträngning lönar sig.
   Politik för flit och företagsamhet         15

4. Mer frihet i vardagen.
   Politik för livspussel och livskvalitet    19

5. Skydd för friheten.
   Politik för trygghet mot brott             23

6. När du behöver samhället som mest.
   Politik för vård, omsorg och skyddsnät     27

7. Frihet som håller för framtiden.
   Politik för barnbarnsbarnen                31

8. Ett Sverige som håller ihop.
   Politik för demokrati, värderingar
   och gemensamt ansvar                       35
Förord
Vill du ha ordning och reda i klassrummet? Vill du ge de blågula partierna fyra år till? Vill du att friheten ska
öka i Sverige? Då är Liberalerna partiet för dig. Liberalerna finns till för att ge varje människa friheten och
möjligheten att forma sitt liv, ta ansvar och förverkliga sina drömmar. Vi tror på ett Sverige där framtiden
börjar i skolan och där friheten märks i vardagen: i tryggheten, i ekonomin och i livets alla val.
Länge styrdes Sverige av politiker som lät stora samhällsproblem växa. Men för fyra år sedan fick vi väljarnas
förtroende att göra något åt detta. Sedan dess tar vi ansvar. För din frihet.
Nu vill vi vinna ditt förtroende igen. Vi vill fortsätta styra Sverige med våra vänner i Moderaterna,
Kristdemokraterna och Sverigedemokraterna.
Sverige står nu inför ett viktigt val: mer liberalism, eller en sväng mot vänster. Lägre skatt, eller högre.
Ordning på invandringen och en kravbaserad integration eller en oordnad invandring och växande
parallellsamhällen. En regering som skärper straffen, eller en prat-regering.
För mig är valet enkelt. Sverige blir friare när det styrs av borgerliga politiker. Äntligen grundlagsskyddas
aborträtten och äntligen kan homosexuella män donera blod. Äntligen har det blivit lättare att bygga på
en strandtomt och äntligen avskaffas matkravet på krogen. Så här vill vi fortsätta! Och det är min och
Liberalernas uppgift att övertyga dig om att vi ska få det förtroendet.
Därför presenterar vi nu Liberalernas valmanifest. Här sammanfattar vi de viktigaste politiska förslagen
för de kommande åren, med kapitelindelningen skriven utifrån en livsresa. Detta valmanifest kommer att
utgöra vår karta när vi leder Sverige under en prövande tid. Under de senaste åren har vi klarat av att
kombinera att föra politik mot stora hot som Ryssland och ekonomisk oro med liberala hjärtefrågor som
att sätta skolan först, stärka arbetet mot hedersrelaterat förtryck och se till att fler har råd att spara för
framtiden. Allt detta samtidigt som vi visat att vi klarar av att göra ekonomiska prioriteringar och stärka
arbetslinjen. Så vill vi fortsätta, men vi vill också mer. Liberalerna kommer aldrig att luta sig tillbaka eller
tappa sikte på samhällsproblemen.
Den som känner vårt parti kommer också att känna igen sig i det här valmanifestet. Vi vill fortsätta att driva
en borgerlig skolpolitik. Vi vill fortsätta att genomföra liberal politik om alltifrån sänkt skatt för den som
utbildar sig till en personlig husläkare för den som blir sjuk. Och vi vill fortsätta att öka friheten för fler, från
vaggan till graven. Och från medborgarens vardag till samarbete i EU och Nato. Gemensamt för allt detta
är att vi styrs av samma socialliberala idéer: vi kämpar för varje människas frihet att forma sitt liv. Vi tror på
ett samhälle som backar upp, men inte står i vägen. Där staten agerar för din frihet, inte på din bekostnad.
Ett land där människor vågar drömma om framtiden.
För din frihet.
                                                                                                   Trevlig läsning!
                                                                                                 Simona Mohamsson




                                                         3
Mindre
barngrupper.
För din
frihet.
     4
     1.
En trygg
start i livet
Politik för barns och
ungas uppväxt
Vi liberaler vill att du ska ha fler chanser att fritt forma ditt liv utifrån dina drömmar. Och det är i barndomen
som de chanserna grundläggs.
Sverige är ett bra land att växa upp i. Men samtidigt finns det brister som drabbar barn och unga.
Kriser för förlossningsvården i både storstad och glesbygd. Förskolor där barngrupperna är för stora. Barn
som aldrig får en ordentlig möjlighet att lära sig det svenska språket. Och unga som inte får det stöd de
behöver, trots tydliga risksignaler.
Många barn växer upp i en tillvaro där skärmarna tränger undan allt annat som är viktigt. Resultatet blir
att allt fler unga fastnar i en värld fylld av likes och scrollande.
Samtidigt har föräldrar med de lägsta inkomsterna svårt att få pengarna att räcka till allt det där som
barnen behöver: terminsavgiften för fotbollsträningen, nya gympaskor eller vinterkläder i lagom storlek.
Det vill vi förändra.
Liberalerna vill ha ett lyft för förlossningsvården i hela landet. Vi vill att alla barn ska få utveckla sitt språk
i förskolan. Och arbetet för en uppväxt utan kriminalitet måste börja tidigare och bli mer träffsäkert.
Vi vill underlätta för föräldrar att göra jämställda val. Och för oss är rätten till en trygg uppväxt alltid
viktigare än techjättarnas intressen.
Under snart fyra år i regering har vi sänkt skatten så att en vanlig familj har 5 000 kronor mer kvar i
plånboken varje månad, sänkt förskoleavgifterna och tagit bort skärmarna i förskolan.
Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer. För din och dina barns frihet.




                                                        5
1. Välkommen till världen! Sverige ska vara världens bästa land att födas i, och att föda i.
   Förlossningsvården ska stärkas och vi vill att varje födande kvinna ska ha en egen barnmorska
   vid förlossningen och eftervården i hela landet. Du som föder ska ha friheten att själv välja
   kejsarsnitt. Dessutom vill vi underlätta för äggfrysning, höja åldersgränsen för IVF och införa
   rätt till syskonbehandlingar så att fler efterlängtade barn kan komma till världen.
2. Mindre barngrupper i förskolan. Förskolan är en viktig del av skolväsendet, och ska ge alla
   barn möjlighet att lära och utvecklas. Men i dag är grupperna ofta alldeles för stora. Därför
   vill vi införa ett maxtak för barngrupper och reglera personaltätheten, så att förskollärare
   och barnskötare får tid för varje barn. I stället för fler jätteförskolor vill vi slå vakt om mindre
   förskolor och personal- och föräldrakooperativ. Du som är föräldraledig eller söker jobb ska
   kunna ha dina barn i förskolan 30 timmar per vecka, oavsett vilken kommun du bor i.
3. Fokus på svenska språket. Förskolan spelar en avgörande roll för barns språkutveckling,
   särskilt för dem som inte har svenskan med sig hemifrån. Därför behöver vardagen präglas mer
   av språklek och ordträning, och vi vill se ett mål om minst 100 timmars högläsning per år. För
   barn som behöver stärka sin svenska vill vi införa obligatorisk språkförskola från tre års ålder.
   Alla förskolebarn ska mötas av personal som talar bra svenska.
4. Lek i stället för skärm. Förskolan ska vara en trygg plats för både lek och lärande. Vi vill att
   böcker och analoga verktyg helt ersätter passiviserande skärmar i förskolan. Mer fokus ska läggas
   på att utveckla språk, motorik och sociala färdigheter genom lek och rörelse.
5. Fler möjligheter till jämställt föräldraskap. Liberalerna vill underlätta för dig som förälder
   att göra jämställda val. Därför vill vi införa en ny jämställdhetsbonus på 30 000 kronor per
   barn när du och din partner delar lika på föräldraledigheten, och öronmärka en fjärde månad i
   föräldraförsäkringen. För att göra det mer lönsamt att dela på VAB ska ersättningen höjas till 90
   procent de fem första dagarna som varje förälder tar ut.
6. Stärk föräldrar och unga mot nätjättarna. I dag växer många barn upp i en oreglerad
   digital värld där få vuxna har insyn och där unkna värderingar sprids, samtidigt som sömn,
   lek och kompisliv trängs undan. Vi vill underlätta för dig som förälder att sätta gränser för
   skärmanvändningen. Därför vill vi införa åldersgränser för sociala medier, göra barnläge till
   standard på alla mobiler och surfplattor och bygga ut stödet till barn och unga med nätberoende.
7. Barndom utan ekonomisk stress. Möjligheterna behöver bli fler för alla barn, oavsett
   föräldrarnas ekonomi. Därför vill vi sänka skatten och höja bostadsbidraget för barnfamiljer,
   och dessutom göra en nationell satsning på gratis fritidskort i kollektivtrafiken för barn och unga
   i hela landet.
8. Fånga upp risksignaler tidigt. När samhället agerar tidigt kan fler barn få en trygg väg vidare
   i livet. Därför vill vi stärka förskolans förebyggande uppdrag och utbilda så att all personal kan
   fånga upp tidiga tecken på att något inte står rätt till. Vi vill också införa obligatorisk screening
   på BVC av barns kunskaper i svenska språket, så att stöd kan sättas in tidigt.
9. Bättre stöd till unga med psykisk ohälsa. Allt fler unga, både tjejer och killar, mår psykiskt
   dåligt men får inte den hjälp de behöver. Vi vill stärka föräldrastödet genom BVC och se till
   att barn och unga få bättre hjälp från kurator och psykolog både i skolans elevhälsa och i
   primärvården. De orimliga väntetiderna till BUP måste kortas och varje barn som besöker BUP
   ska ha rätt till en personlig vårdkontakt.
10. Trygghet för placerade barn. Barn och unga som omhändertas måste få nya chanser, inte
   svikas på nytt av samhället. Därför måste insatserna för placerade barn vara kvalitetssäkrade,
   och alla oseriösa aktörer i dagens HVB-sektor gallras ut. Vi vill stärka placerade barns skolgång
   och följa upp i efterhand hur det gått för de barn och unga som varit placerade. Den som utsatts
   för vanvård ska ha rätt till upprättelse från staten.




                                                      6
Världens
bästa skola.
För din
frihet.
     2.
Kunskap som
öppnar dörrar
Politik för skola
och bildning
När barn lär dig läsa, skriva och räkna öppnas dörrar till framtiden. Och där finns möjligheterna att studera
vidare, försörja sig själv och vara delaktig i samhället.
Mycket är bra i svensk skola, men mycket måste bli bättre. Alldeles för många lämnar skolan utan att kunna
läsa och skriva tillräckligt bra. Stora klasser, stökiga klassrum och skärmar har trängt undan den lärarledda
undervisningen. I stället för fokus på kunskap har vi fått ett system där elevernas behov alldeles för ofta
prioriteras bort av kommuner eller aktiebolag.
Det vill vi förändra.
Vi vill skapa studiero i varje klassrum genom mindre klasser och lärare som bestämmer över undervisningen.
För att stärka kunskapsskolan vill vi flytta ansvaret från kommunerna till staten och ställa tydliga krav på
bibliotek, labbsalar och speciallärare på varje skola.
Läskrisen kan vändas genom en skola där alla elever får det stöd och de utmaningar de behöver. Då krävs
fler riktiga läroböcker, litteratur och lärarledd undervisning. Och när AI är vardag blir det ännu viktigare
att varje ung människa får med sig de kunskaper som behövs för att vara källkritisk.
Under snart fyra år i regering har vi fattat beslut om de största skolreformerna på trettio år. Bland annat
genom att reglera lärares arbetstid, införa tydligare regler om ordning och studiero i klassrummet och se till
att Sveriges skolor har flera miljoner nya läroböcker i undervisningen.
Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för en skola med bildning och kunskap i centrum.
För din och dina barns frihet.




                                                      9
11. Max tjugo elever i klassen. Överfulla klasser gör det svårt att skapa arbetsro och ge stöd i tid.
    Vi vill införa ett maxtak på tjugo elever per klass med början i lågstadiet. Dessutom vill vi ha
    tydliga regler om undervisning i halvklass i svenska och matematik på lågstadiet. Mindre klasser
    leder till ökad studiero och bättre skolresultat.
12. Satsa på Sveriges viktigaste yrke. Fler ska vilja bli lärare, och stanna kvar i yrket. Vårt mål
    är att svenska lärare år 2035 ska ha bäst villkor i världen. Nu sätter vi ett maxtak för lärarnas
    undervisningstid och ett golv för planeringstiden. Nu vill vi gå vidare och höja lärarlönerna, göra
    lärare till en skyddad yrkestitel och att du som är lärare ska avlastas arbetet som mentor. Skolor
    som systematiskt anställer obehöriga lärare ska betala kännbara straffavgifter.
13. Läraren bestämmer i klassrummet. Elever ska kunna påverka frågor som skolmat
    och skolmiljö, och vi ska värna möjligheten att vara med i elevråd och elevkårer. Men över
    undervisningen bestämmer läraren, och det vill vi tydligt skriva in i skollagen. När lärarens
    roll stärks ökar studieron och fler elever får möjlighet att lyckas. Så kan Sverige gå från sämst
    klassrumsdisciplin i Europa till bäst i Norden.
14. Mer läsning, litteratur och bildning. Läskrisen i svensk skola måste vändas. Att lära barn
    att läsa och skriva ska vara skolans huvuduppdrag i de lägre årskurserna. Högre upp ska alla få
    möjlighet att utveckla ett rikt språk och läsa mer klassiker och annan skönlitteratur. I gymnasiet
    ska litteraturkunskap vara ett eget ämne.
15. Skolan ska ge nycklar till Sverige. Gemensamma referensramar stärker tilliten och
    sammanhållningen i samhället. Därför vill vi att skolan ska ge alla elever kunskap om sådant
    som format dagens Sverige: traditioner, högtider, historiska händelser, centrala författare och
    andra kulturskapare.
16. Från skärm till pärm. Digitaliseringen i skolan har gått för långt. Eftersom elever lär sig bättre
    med böcker än med skärmar ska alla ha rätt till riktigt bra läroböcker. I förskolan och lågstadiet
    ska läsplattor och personliga elevdatorer tas bort. Skolans datorer ska alltid blockera sociala
    medier, datorspel och porr.
17. Bättre möjligheter för duktiga elever. En riktig kunskapsskola ska utmana den som vill
    gå före. Därför behöver elever som ligger långt framme eller är särskilt begåvade få möjlighet
    till mer krävande utmaningar. Vi vill se fler spetsklasser, nationella ämnestävlingar och låta
    universitet bedriva spetsutbildningar för gymnasieelever.
18. Rätt stöd i tid. Alla har rätt att lära sig läsa, skriva och räkna, även den som har tuffare
    förutsättningar, exempelvis på grund av en funktionsnedsättning. Elever med stora stödbehov
    behöver få rätt stöd tidigt. Därför behöver vi fler speciallärare och mer undervisning i mindre
    grupper där varje elev kan få stöd utifrån sina behov. Insatserna ska bygga på vetenskapligt
    belagda metoder, medan lyssneläsning och andra ovetenskapliga metoder ska fasas ut.
19. Inför hjälpklasser. I dag drabbas hela klasser ofta av stökiga miljöer, samtidigt som elever som
    behöver extra stöd blir utan hjälp. Därför vill vi införa hjälpklasser för elever med utåtagerande
    beteende där de får rätt stöd och struktur, samtidigt som studieron blir bättre för alla. På det
    sättet ges fler elever rätt förutsättningar att lyckas i skolan.
20. Bygg vackra skolor. Skolans miljö påverkar både studiero och motivation. Vi vill att skolor byggs
    och renoveras så att de är vackra, trygga och erbjuder välfungerande miljöer för undervisning. En
    skola som signalerar kunskap och ambition stärker både lärandet och respekten för utbildning.
21. Skola utan vinstintresse. Vi försvarar rätten att välja skola, men skolan ska alltid sätta
    eleverna – inte friskoleägarna – främst. Det ska inte längre gå att tjäna pengar genom att anställa
    obehöriga lärare, dela ut lunchkuponger till snabbmatskedjor eller fuska med undervisningstiden.
    Därför vill vi fasa ut vinstintresset ur skolan.




                                                     10
22. Skolan ska bli statlig. Alla elever har rätt till en bra utbildning, oavsett var de bor. Därför vill
    vi att staten tar över ansvaret för skolan från kommunerna. Som ett första steg vill vi införa en
    nationell skolpeng och återreglera skolan så att villkoren blir likvärdiga i hela landet.
23. Alla ska kunna välja skola. I dag känner vissa föräldrar knappt till möjligheten att välja skola
    till sina barn. Därför vill vi göra skolvalet enkelt och rättvist genom en gemensam plattform där
    alla skolor i kommunen finns med.
24. Stopp för religiösa förskolor och skolor. Förskolan och skolan ska vara en plats för kunskap
    och bildning, fri från religiös påverkan. Religiösa förskolor och skolor ska därför inte finnas.
    Undantag ska finnas för skolor med profil mot nationella minoriteter, som ska kunna fortsätta
    verka. Skolinspektionen ska kunna arbeta med dolda metoder för att granska skolor som
    misstänks för antidemokratisk verksamhet.
25. En jämställd skola. Flickor och pojkar ska alltid känna sig trygga i skolan, mötas av samma
    höga förväntningar i skolarbetet och aldrig begränsas av sitt kön. Ingen flicka ska behöva agera
    kuddflicka mellan stökiga pojkar, utan ha samma självklara rätt till studiero. Sexualundervisningen
    ska inte backa undan från att ta upp ämnen som heder och samtycke.
26. Friheten ska gälla alla. Skolan ska inte vara neutral i värderingsfrågor, utan alltid stå upp för
    demokrati, jämställdhet och allas lika rättigheter och skyldigheter. Därför vill vi stärka arbetet
    mot hedersförtryck och säkra att förskolan och skolan aldrig får medverka till att flickor tvingas
    bära slöja eller på annat sätt upprätthålla hedersnormer.
27. Mer rörelse i skolan. I dag sitter många barn framför skärmar i stället för att springa, klättra
    och cykla. Vi vill att barn får röra på sig mer i skolan och införa garanterad utelek på fritids.
    Skolor ska uppmuntras att samverka med lokala idrottsföreningar så att fler barn får möjlighet
    till träning och rörelse även efter skoltid.
28. Nolltolerans mot stök och kränkningar. Ingen elev eller lärare ska behöva utsättas för hot
    eller trakasserier. Elever som stör ordningen ska mötas av tydliga konsekvenser, och på gymnasiet
    ska studiebidraget kunna dras in för den som kränker eller hotar. Skadegörelse ska kunna leda till
    påföljder som hänger ihop med det eleven gjort, som att städa upp eller måla om, och dessutom
    till betalningsansvar för föräldrarna.
29. Inför ordningsskolor i utanförskapsområden. I dag är studieron som sämst där den behövs
    som mest. För att varje elev ska lyckas krävs höga förväntningar, tydliga ramar och lärarledd
    undervisning. Skolans regler ska efterlevas och den som inte följer dem ska mötas av direkta
    konsekvenser. Vi vill införa försöksverksamhet med särskilda ordningsskolor där lärare och
    skolpersonal har fullt mandat att agera mot ordningsproblem. Genom ordningsskolor i områden
    med integrationsproblem och låga skolresultat kan fler elever skapa sin egen frihet.
30. Återupprätta en fungerande elevhälsa. Skolläkare, sjuksköterskor, kuratorer och psykologer
    ska finnas tillgängliga på alla skolor. Vi vill tydligt reglera elevhälsan och säkra länken till
    sjukvården så att den elev som snabbt behöver få hjälp inte slussas runt.
31. Återinför ämnesgymnasiet. I dag finns det för många kurser i gymnasiet, vilket gör att elever
    ofta väljer det som lätt ger höga betyg i stället för att läsa mer krävande ämnen. Vi vill återgå
    till en ämnesutformad gymnasieskola där varje elev utmanas genom att läsa ämnen som tydligt
    leder vidare till jobb eller fortsatta studier. Även yrkesprogrammen behöver förändras för att bli
    mer attraktiva för elever som siktar på arbete direkt efter gymnasiet.
32. Fler utbyten för elever och studenter. Fler unga behöver få chansen att studera i andra
    europeiska länder. Vi vill se fler skolutbyten redan i högstadiet, bättre möjligheter att jämföra
    gymnasiebetyg mellan olika EU-länder och en gemensam antagningsportal för högre utbildning
    i hela EU.




                                                     11
33. Mer lärarledd undervisning på universitetet. Högre utbildning i Sverige ska hålla världsklass
   och inte ses som en arbetsmarknadspolitisk åtgärd. Vi vill höja kvaliteten så att resurserna läggs
   på lärarledd undervisning på högskolor och universitet, i stället för fler utbildningsplatser. Med
   mer tid tillsammans med skickliga lärare skapas förutsättningar för djupare förståelse, kunskap
   och bildning.
34. Utbildning för ingenjörslandet Sverige. Sverige behöver fler läkare, naturvetare och
   ingenjörer för att klara välfärd och konkurrenskraft i framtiden. Det förutsätter att fler unga,
   särskilt kvinnor, läser matematik och naturvetenskapliga ämnen (STEM). Vi vill att ambitiösa
   studenter erbjuds snabbare studietakt, samtidigt som långa utbildningar till bristyrken ska ge rätt
   till fler terminer med studiemedel.




                                                    12
Ett jobb
att gå till.
För din
frihet.
     3.
Ett samhälle där
ansträngning
lönar sig
Politik för flit och företagsamhet
Sverige är ett rikt land tack vare alla människor som jobbar, driver företag och tänker nytt. När resurserna
växer blir möjligheterna fler, samtidigt som välfärden står tryggare.
Men det finns flera hot mot vårt välstånd.
Händelser i en orolig omvärld märks nu direkt i svenskarnas hushållskassor. Skatten på arbete är fortfarande
för hög. Energisystemet har tagit stryk av tidigare regeringars experimenterande.
Företag hindras från att växa när de inte hittar rätt personal. Samtidigt är många människor arbetslösa och
fastnar i passivitet. Jobbskapare hindras av byråkrati.
Det vill vi förändra.
Vi vill att det ska löna sig ännu bättre att jobba, utbilda sig och ta ansvar. Företag ska mötas av mindre
krångel och lägre kostnader. Yrkesutbildningar ska stämma bättre överens med företagens behov så att du
ska kunna komplettera dina kunskaper när den tekniska utvecklingen går framåt.
Yrkesskickliga människor som behövs på den svenska arbetsmarknaden ska vara välkomna att bygga sin
framtid här. Samtidigt tänker vi sätta stopp för den exploatering av människor som har brett ut sig när
skuggsamhället har tillåtits växa.
Vi vill stärka frihandeln och göra Sverige till Europas mest attraktiva land för investeringar i framtidens
tillväxtbranscher. Därför ska euron bli vår nya valuta. Dessutom behövs enklare regler för forskning, företag
och klimatomställning.
Under snart fyra år i regering har vi sänkt skatterna på lönen, pensionen, sparandet, maten och elen.
Skattetrycket i Sverige är nu det lägsta på femtio år. Och vi har infört ett bidragstak så att fler ska sporras
att försörja sig själva.
Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för en fri och växande ekonomi. För din frihet.



                                                     15
35. Sänk skatten. Det måste löna sig bättre att utbilda sig och ta ansvar. Därför vill vi kraftigt
    sänka den statliga inkomstskatten på högre inkomster, med målet att halvera den. Vi vill också
    fortsätta med breda skattesänkningar för dig som arbetar eller har arbetat.
36. Spara för framtiden. Pengar på banken innebär ekonomisk frihet, och därför ska det
    alltid löna sig att spara. Tack vare Liberalerna är de första 300 000 sparade kronorna på
    investeringssparkonto helt skattefria, och vi vill gå vidare så att du ska kunna spara upp till en
    halv miljon kronor skattefritt. Det är pengar som kan bli en kontantinsats, vara en buffert för
    framtiden eller ge lite guldkant på äldre dar.
37. Billigare och enklare att anställa. Det är framgångsrika företagare som gjort Sverige rikt. Vi
    vill att ännu fler ska våga ta steget att förverkliga sina idéer, och då behöver det bli billigare att
    anställa, särskilt i små och växande företag. Vi vill permanenta den halverade arbetsgivaravgiften
    för unga och sänka avgiften det första året om du som företagare anställer en nyexaminerad
    akademiker.
38. Utbilda för fler jobb. I dag står många arbetslösa medan företagen ropar efter yrkeskunnig
    personal. Vi vill satsa på fler yrkes- och lärlingsutbildningar på gymnasienivå och bygga ut
    yrkeshögskolan för att fler ska utbilda sig eller skola om sig till bristyrken. Vi vill också ha fler
    skräddarsydda påbyggnadsutbildningar, även för akademiker. En kort påbyggnadsutbildning
    kan vara skillnaden mellan att gå arbetslös eller att bli kallad på jobbintervju. Kvaliteten i SFI
    behöver höjas, och närvaro ska vara ett krav för att få bidrag.
39. Jämställdhet är bra business. I ett jämställt samhälle ökar friheten samtidigt som ekonomin
    utvecklas bättre. Vi vill att fler kvinnodominerade yrken ska bli drömjobb, men då behöver
    arbetsgivare i offentlig sektor öka lönespridningen och öppna fler karriärvägar. Fler entreprenörer
    som är kvinnor behöver ta plats i näringslivet, och då krävs att tillgången till finansiering
    förbättras genom tydligare styrning av statligt riskkapital.
40. Effektivare byråkrati. Dina skattepengar ska gå till lärare, sjuksköterskor och poliser, inte
    till en växande administration och onödiga möten. I dag går alldeles för mycket arbetstid till
    rapportering och interna processer som ger liten nytta. Fram till år 2030 vill vi ha 20 000 färre
    tjänster i byråkratiska kringfunktioner i offentlig sektor. Du som jobbar i offentlig sektor ska
    få tipspeng när du hittar onödiga bestämmelser som kan tas bort. Vi vill också att du som är
    företagare ska få kompensation när myndigheter inte ger besked inom utlovad tid.
41. Ja till euron. I en orolig omvärld växer eurons betydelse som stabil världsvaluta, och nu är det
    hög tid för Sverige att införa den gemensamma valutan. Euron gör att handeln blir enklare och
    att svenska företag slipper risken med den skakiga kronan, samtidigt som Sverige sitter med vid
    bordet när viktiga beslut fattas. Därför vill vi ha en ny folkomröstning om euron på valdagen
    2030 och redan nu börja förbereda för att övergå till euro.
42. Mer handel och mindre krångel. Sverige och världen blir rikare genom kontakter och handel.
    Därför vill vi göra det smidigare för dig som flyttar eller rör dig i Europa genom en gemensam
    e-legitimation och swishtjänst i hela EU. Som frihandelsnation ska Sverige driva på för att EU
    river de hinder som finns kvar för handel inom unionen och förhandlar fram frihandelsavtal
    med fler länder i världen.
43. Fossilfri el för välstånd och klimat. För att trygga tillväxten och rädda klimatet krävs mycket
    el, och fossilfri el. Därför behöver vi mer kärnkraft som levererar stora mängder el dygnet
    runt, oavsett väder. Staten ska därför ge garantier för kärnreaktorer och andra långsiktiga
    investeringar. Samtidigt ska vi satsa på mer solkraft och vindkraft, som går snabbt att bygga ut,
    och förenkla tillståndsprocessen för havsbaserad vindkraft. Lokalbefolkningens inflytande över
    vindkraftsbyggen ska finnas kvar.




                                                      16
44. Mer kompetens genom arbetskraftsinvandring. Fler kvalificerade arbetskraftsinvandrare
   stärker våra kunskapsföretag, och gör att vård och omsorg kan fungera i hela landet. Men reglerna
   behöver bli mer flexibla, och därför vill vi sänka den lönenivå som krävs för arbetstillstånd
   och ge utländska forskare och studenter goda möjligheter att stanna kvar och arbeta i Sverige.
   Luckor i systemet som leder till missbruk ska täppas till, men den som jobbar och sköter sig ska
   inte utvisas för bagateller. För att locka fler talanger och entreprenörer till Sverige vill vi också
   införa start-up-visum och ett poängsystem för arbetskraftsinvandring inspirerat av Kanada.
45. Trygghet på vägen tillbaka till jobb. Den som står utan jobb ska få det stöd som behövs för
   att komma vidare. Därför vill vi ha en helt statlig arbetslöshetsförsäkring i stället för dagens
   lapptäcke av a-kassor. Vi ska stärka arbetslinjen genom att förenkla för den som behöver flytta,
   till exempel till den starka arbetsmarknaden i norr. Vi vill att den som tar jobb efter att ha behövt
   försörjningsstöd ska få behålla mer av sitt bidrag under en övergångstid. Men den som avsiktligt
   missbrukar skyddsnäten ska stängas av.




                                                     17
Tid för både
jobb och
familj.
För din
frihet.
     4.
Mer frihet
i vardagen
Politik för livspussel
och livskvalitet
Vardagslivet kan vara fantastiskt. Men det kan vara svårt att få vardagen att gå ihop när tiden är för knapp
och marginalerna för små.
Många barnfamiljer pressas av att pengarna ska räcka till. Att kombinera föräldraskap och jobb ställer krav
som ofta gör vardagen till en balansakt. Och när bostadsmarknaden är stängd för den som är ung eller ska
flytta till ett nytt jobb är det svårt att få framtidsplanerna att gå i lås.
I flera större städer har partierna till vänster försämrat kollektivtrafik och vård, och klarar inte ens av att
få snöskottningen att fungera. På landsbygden är igenbommad service, potthål och nedsläckt vägbelysning
alldeles för ofta en del av vardagen.
Det vill vi förändra.
Vi vill stärka familjers ekonomi genom att göra det ännu mer lönsamt att arbeta. Och med fler RUT-tjänster
kan din vardag bli enklare när du får tid över till annat.
Vi vill att det ska vara lätt för dig att leva klimatsmart och handla tryggt på nätet. Samtidigt ska vi städa
bland onödiga regler som har tillåtits växa under tidigare regeringar. Både bostäderna och vinbarerna ska
bli fler, så att friheten ökar för vuxna människor.
Under snart fyra år i regering har vi sänkt skatten för dig som jobbar, så att du kan bestämma över en större
del av din inkomst. Vi har gjort det enklare för dig att bygga på din tomt, tagit bort matkravet för krogar
och infört gårdsförsäljning.
Nu vill vi ta ansvar genom ännu fler förändringar som gör att du kan forma din vardag som du själv vill.
För din frihet.




                                                     19
46. Mer pengar i plånboken för barnfamiljer. Förutom sänkta jobbskatter för alla föreslår vi ett
    barnavdrag för barnfamiljer: en extra skattereduktion på arbetsinkomster med 10 000 kronor
    per år och barn, delat mellan föräldrarna. Det ger barnfamiljer mer i plånboken samtidigt
    som jämställdheten gynnas när båda föräldrar uppmuntras att jobba. Vi vill också införa
    en jämställdhetskalkylator så att du och din partner kan göra kloka val när ni fördelar
    föräldraledigheten, tar ut VAB-dagar eller funderar på att gå ner i arbetstid.
47. Mer RUT för en enklare vardag. Du ska ha bättre möjlighet att få vardagen att funka. Därför
    vill vi förstärka och bredda RUT-avdraget till fler tjänster som underlättar för familjer. Vi vill
    också göra RUT extra generöst för äldre, så att du som pensionär lättare kan få hjälp med allt
    från hundrastning till hemkörning av mat.
48. Tid med barnen i skolan. Du ska kunna vara en engagerad förälder även med ett heltidsjobb
    med fasta arbetstider. Därför vill vi förenkla vardagspusslet genom rätt till två dagars betald
    ledighet vid skolrelaterade tillfällen. Du som förälder ska kunna vara med på de viktiga stunderna
    i skolan, oavsett om det handlar om utvecklingssamtalet, lucia eller sommaravslutningen.
49. Lätta på stressen för anhöriga. Nästan var femte vuxen, oftast en kvinna, vårdar eller stöttar
    en närstående. Men den som jobbar kläms mellan omöjliga krav, och den som behöver avlastning
    blir ofta utan. Vi vill stärka kommunernas stöd till anhöriga och införa rätt till betald ledighet,
    på samma sätt som vid VAB, för dig som behöver stötta dina äldre föräldrar vid exempelvis
    läkarbesök. Dessutom behövs en breddad och utökad sorgepeng för den som inte kan jobba när
    en nära anhörig gått bort.
50. Underlätta klimatsmarta val. Vi vill göra det lättare för dig som vill resa klimatvänligt.
    Därför vill vi renovera och bygga ut järnvägen, och slopa förmånsbeskattningen av
    kollektivtrafikkort. Elbilar ska gynnas genom bland annat sänkt elskatt vid laddstolpe och högre
    milersättning. Avdraget för grön teknik ska breddas och förbättras så att fler hushåll kan bidra
    till klimatomställningen.
51. Fler steg mot en hållbar vardag. Du ska inte behöva vara expert i kemi för att handla
    tryggt. Vi vill snabba på arbetet i både Sverige och EU med att fasa ut farliga kemikalier och
    även skärpa kraven för näthandel, så att du vet att produkterna du köper inte innehåller giftiga
    ämnen. Vi vill göra städer hälsosammare och vackrare genom mer träd och grönska och fler
    gröna lungor vid nybebyggelse.
52. Fler vägar till en egen bostad. Det byggs för lite och det är för svårt att komma in på den
    svenska bostadsmarknaden. För att fler lättare ska kunna hitta en bostad som passar vill vi tillåta
    fri hyressättning i nyproduktion och låta läget påverka hyrorna mer, så att det blir mer lönsamt
    att bygga, samtidigt som bostadsbidraget för barnfamiljer ska höjas. Kommunala bostadsbolag
    ska arbeta aktivt för att fler ska kunna äga sin bostad i utsatta områden.
53. Enklare att bygga. Krångliga byggregler och dålig konkurrens gör att det ofta är dyrt och svårt
    att bygga där människor vill bo. Vi vill släppa fram fler bostäder genom enklare byggregler och
    färre åtgärder som kräver bygglov eller anmälan. Strandskyddet ska förändras så att fler kan rå
    om sin egen fastighet, bygga en brygga eller förverkliga sin husdröm samtidigt som landsbygden
    kan utvecklas.
54. Ett levande uteliv. En ansvarsfull alkoholpolitik ska motverka skador och risker, men inte lägga
    krokben för dig som vill njuta av livet. Därför vill vi förlänga serveringstider och Systembolagets
    öppettider, och förenkla reglerna för gårdsförsäljning, krogar och uteserveringar. Öl och vin
    ska kunna säljas i butiker med särskild licens, som ett komplement till Systembolaget. Den som
    flyttar till ett område ska inte kunna stoppa befintliga uteställen och liknande verksamhet genom
    att klaga på buller och oljud.




                                                     20
55. Ett rikare friluftsliv. Vi vill att fler får chansen till naturupplevelser som att vandra i skog och
    mark, åka långfärdsskridskor eller paddla kanot. Då behöver friluftslivet bättre villkor, med ökat
    stöd till ledarledd verksamhet, särskilt för barn. Vi vill satsa på vandrings- och cykelleder och
    skapa fler möjligheter för dig att lätt komma ut i naturen.
56. Samhällets basfunktioner måste gå att lita på. När de inte fungerar är det du som drabbas,
    samtidigt som tilliten till samhället urholkas. Därför behöver stat och kommuner lägga betydligt
    mer kraft på att polis, sjukvård, mobiltäckning, postgång, vägar, vägbelysning, järnvägar
    och kollektivtrafik fungerar i både städer och på landsbygden. Det är en förutsättning för att
    människor ska kunna bo, arbeta och driva företag i hela landet.




                                                     21
Trygg på
löprundan.
För din
frihet.
     5.
Skydd för
friheten
Politik för trygghet
mot brott
Kampen mot brottsligheten är kampen för din frihet. Din frihet att kunna ta en kvällspromenad utan att
känna oro, logga in på nätet utan att riskera bedrägerier eller gå hand i hand med den du älskar utan att
följas av hatare eller moralpoliser.
Under många år har brottsligheten fått bita sig fast. Alldeles för länge gjordes alldeles för lite för att bekämpa
brotten och dess orsaker. Gängbrott, skjutningar och sprängningar, och bedrägerier mot äldre har gjort att
människor tvingas anpassa sig och krympa sin frihet.
Det vill vi förändra.
För oss går brottsoffrets rätt alltid före förövarens. Vi vill slå hårdare mot gängen och strypa den kriminella
ekonomin. Vi vill se fler synliga poliser där du bor och vi vill bygga ett starkare EU-samarbete mot organiserad
brottslighet. Samtidigt ska samhället gripa in tidigt. Inget barn ska någonsin ryckas från skolbänken för att
mörda eller mördas.
Tryggheten måste också öka där många av dagens övergrepp sker: i hemmet och på nätet. Därför vill vi
skärpa kampen mot mäns våld mot kvinnor, hedersförtryck och sexuella övergrepp mot barn.
Under snart fyra år i regering har vi genomfört historiska straffskärpningar, gett nya befogenheter till
brottsbekämpande myndigheter och stärkt det förebyggande arbetet. Under samma tid har skjutningarna
halverats. Vi har skärpt kontaktförbuden och satsat stort för att bekämpa hedersrelaterat förtryck. Mycket
av detta riskerar att rivas upp om vänstersidan kommer till makten.
Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för att du ska kunna leva ditt liv utan otrygghet. För din frihet.




                                                      23
57. Alltid brottsoffret först. De reformer som vår regering genomfört måste ligga fast och
    utvecklas. Vi vill utrota gängbrottsligheten: inom fem år ska vi ha gjort upp med det Sverige
    som präglats av att det skjuts och sprängs. Därför ska vi fortsätta slå mot gängen, höja straffen
    för rekrytering av barn och utvisa fler gängkriminella utan svenskt medborgarskap. Sverige
    ska inte tillbaka till en naiv politik där de kriminellas rättigheter gått före brottsoffrets rätt till
    upprättelse. Hederliga människors frihet ska alltid gå före de kriminellas.
58. Polisen ska vara nära. I dag är en lång telefonkö ofta det första mötet med polisen om du utsätts
    för brott. Vi vill se en statlig storsatsning på synliga poliser i hela Sverige som både förebygger
    och ingriper mot brott, och som inte används till andra uppgifter. Bara med polis som finns på
    plats där människor bor och vistas kan vi trycka tillbaka otryggheten, stoppa mängdbrotten och
    bryta gängens inflytande.
59. Slå mot den kriminella ekonomin. Vi vill inrätta en finansiell elitstyrka med spetskompetens
    från Polisen, Skatteverket, Ekobrottsmyndigheten och Kronofogden med uppdrag att slå sönder
    de ekonomiska strukturer som göder gängbrottsligheten.
60. Gemensam EU-polis. Vi behöver en skarpare brottsbekämpning i Europa, så att gängkriminella
    och nätbedragare inte längre kan gömma sig på den spanska solkusten. Sverige ska gå i spetsen
    för att det blir verklighet: en kraftfull europeisk polis som kan utreda brott, större muskler för
    EU:s åklagare och ett brottsregister för hela EU. Vi vill också att EU bygger upp ett gemensamt
    gränsskydd som på sikt tar över ansvaret för att kontrollera Europas yttre gränser.
61. Trygghet på nätet. Du ska kunna känna dig trygg med att ditt barn kan använda spel och
    sociala medier utan att utsättas för övergrepp, trakasserier och sexualiserat våld. Vi vill stärka
    polisens närvaro på nätet och införa digitala vistelseförbud, så att pedofiler inte tillåts vara
    på platser på nätet där barn finns. Dessutom ska vi ge rättsväsendet verktyg att stoppa den
    som skickar sexuella bilder eller kränkande AI-deepfakes. EU måste sätta hårdare tryck på
    techbolagen för att säkra barns trygghet och säkerhet online.
62. Tidiga insatser för att förebygga kriminalitet. Du ska inte behöva oroa dig för att ditt
    barn hamnar snett och fastnar i gängkriminalitet. Därför måste det förebyggande arbetet börja
    tidigt och stärkas i både förskolan och grundskolan. I förskolan vill vi införa barnhälsan: en
    stödfunktion som fångar upp behov, stöttar föräldrar och samverkar med socialtjänst och BVC.
    I skolan ska varje barn med hög frånvaro eller som placerats av socialtjänsten stöttas av ett
    skolsocialt team som följer upp att skolgången fungerar.
63. Bättre föräldrastöd. Du ska aldrig behöva stå ensam om du oroar dig för ditt barn. Men i
    dag ser samhällets stöd olika ut beroende på var i landet du bor – och det är inte rimligt. Vi vill
    skapa en nationell stödlinje där du snabbt kan få råd och hjälp, och dessutom införa ett nationellt
    program för föräldrastöd som når familjer i hela Sverige, även digitalt.
64. Nolltolerans mot sexövergrepp mot barn. Vi vill skärpa kontrollen av vuxna som arbetar
    med barn så att den som är olämplig snabbt kan stoppas. Den som dömts för sexualbrott ska inte
    få arbeta nära barn, vistas på platser där barn finns eller kunna komma i kontakt med nya offer
    på nätet. Villkorlig frigivning av förövare ska villkoras med fortsatt behandling mot sexualbrott,
    bland annat medicinsk kastrering.
65. Krafttag mot hederskultur. Nära en kvarts miljon unga i Sverige lever under kontroll, hot
    och tvång som begränsar deras liv. Vi vill införa hedersombud som hjälper utsatta och som
    driver fall i domstol. Kommunerna måste öka användningen av utreseförbud för att skydda barn
    från att föras utomlands för att giftas bort, könsstympas eller utsättas för uppfostringsresor. Unga
    ska också själva kunna be om skydd genom utreseförbud. Polissamarbetet i EU behöver stärkas
    för att hindra att barn och unga förs ut ur Europa mot sin vilja.




                                                       24
66. Nollvision för våld mot kvinnor. Alltför många kvinnor utsätts för sexuella trakasserier,
   övergrepp och våld utan att samhället reagerar. Det måste ändras, så att mäns våld mot kvinnor
   bekämpas med samma kraft som annan grov brottslighet. Vi vill att elektronisk fotboja från
   början ska vara huvudregel för alla som åläggs kontaktförbud. För varje kvinna som mördas ska
   en haverikommission tillsättas, för att se över hur samhället brustit i sitt stöd. Vid hedersmotiv
   vid våld i nära relation ska kompetens om hedersrelaterat våld och förtryck säkerställas.
67. Skydda äldre mot brott. Du ska kunna känna dig trygg, både med din ekonomi och när
   du får omsorg i ditt eget hem. Bedrägerier mot äldre ökar snabbt och kan tömma ett helt livs
   besparingar, och därför behöver vi skärpa kraven på bankerna att förebygga brott och ta ansvar
   när kunder drabbas. I äldreomsorgen och hemtjänsten vill vi införa ”Lex Elsa” med krav på
   utredning av missförhållanden och skärpta straff för brott mot människor i beroendeställning.
   Övergrepp får aldrig sopas under mattan.




                                                   25
En vård
att lita på.
För din
frihet.
     6.
När du behöver
samhället som
mest
Politik för vård, omsorg
och skyddsnät
Vi tror på ett samhälle som backar upp, men inte står i vägen. Som håller sig borta från det du sköter bättre
själv, men som finns där och fungerar när du behöver det.
Visst har Sverige ett socialt skyddsnät att vara stolt över. Men det finns också stora luckor.
När och hur du får vård beror alltför ofta på ditt postnummer. Vårdcentraler dras in och ätstörningsvård
monteras ner samtidigt som vårdens personal drunknar i administration.
Den som behöver stöttning på äldre dagar möts ständigt av nya ansikten i hemtjänsten. Låga ambitioner i
äldreomsorgen gör att många inte kommer ut i friska luften eller ens kan besöka sin partners grav när de vill.
Samtidigt har många som använder LSS under lång tid mött försämringar och indraget stöd. Och den som
lider av psykisk ohälsa får stå i kö i stället för att få hjälp när den behövs.
Det vill vi förändra.
Vi vill att du ska ha större möjlighet att få vård när och hur det passar dig, av den vårdgivare som du själv
väljer.
Du ska ha valfrihet och livskvalitet även som äldre. Du som har en funktionsnedsättning ska självklart ha
samma rätt som andra att bestämma över din tillvaro. Och ingen ska lämnas utan hjälp när livet rasar,
oavsett om man blir hemlös eller flyr en våldsam relation.
Under snart fyra år i regering har vi stöttat de regioner som jobbar för att korta vårdköerna, gjort tandvården
billigare för äldre och tagit viktiga steg mot att staten ska ta det fulla ansvaret för personlig assistans.
Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för att du ska känna trygghet i att det finns stöd när det behövs.
För din frihet.



                                                      27
68. Vård nära dig, när du behöver den. Vi vill att vårdcentraler har öppet längre och underlätta
   för småskaliga mottagningar och fler närakuter, så att du får kontakt samma dag och kan träffa
   vårdpersonal även på kvällar och helger. För att förenkla vardagspusslet vill vi att legitimerad
   personal på apotek ska kunna hjälpa dig att förnya vissa recept i mindre förpackning, ta enklare
   prover och göra hälsoundersökningar.
69. Personlig fast läkare, på riktigt. Tryggheten ökar när du slipper förklara din sjukdomshistoria
   varje gång du besöker vårdcentralen. Vi vill utbilda 4 500 fler allmänläkare och stärka lagen så
   att alla invånare kan lista sig på fasta läkare. I Liberalernas Sverige vet du vem din läkare är, och
   får chansen på riktigt att träffa din doktor.
70. Kortare vårdköer och mindre byråkrati. Du ska ha samma rätt till trygg och säker sjukvård
   var du än bor. Men då behöver staten styra sjukvården mycket tydligare så att köerna kortas
   och sjukvården blir mer jämlik i hela landet. Vi vill rensa i sjukvårdsbyråkrati och få ordning
   på journalsystemen så att du som jobbar i vården får mer tid och bättre arbetsmiljö. Och de
   stelbenta reglerna om journaler måste fungera bättre både för dig som är ung och för dig som är
   förälder.
71. Tänderna är en del av kroppen. Ingen ska behöva avstå från tandläkarbesöket av ekonomiska
   skäl, men i dag kan en behandling gräva djupa hål i plånboken. Vi vill stegvis göra förbättra
   tandvårdsförsäkringen så att kostnaderna blir rimligare, särskilt för dem med störst behov och
   hälsorisker. Alla skolklasser ska få regelbundna besök av fluortanten i skolan.
72. Pensioner att lita på. Stabila pensioner är en del av kontraktet mellan generationerna. Vi vill
   att du ska kunna bestämma mer över din inkomst på äldre dagar genom att öka premiepensionens
   andel av den allmänna pensionen. Det ska också bli lättare för makar och föräldrar, även ogifta,
   att överföra pensionsrätter mellan varandra, så att pensionerna blir mer jämställda.
73. Leva livet – hela livet. Vi vill bekämpa den åldersdiskriminering som gör att årsrika människor
   inte tas på allvar. Du som vill fortsätta jobba ska kunna stanna kvar i arbetslivet och bidra med din
   erfarenhet. Omotiverade åldersgränser i vården för exempelvis mammografi måste tas bort och
   vi vill se ökat fokus på äldres hälsa, bland annat genom ett nationellt äldrevaccinationsprogram.
74. Storsatsning på äldreomsorgen. Nästa stora välfärdsreform i Sverige behöver vara tydligt
   höjda ambitioner i äldreomsorgen. Du som behöver stöd ska inte bara erbjudas livets nödtorft
   och mikromat, utan en tillvaro med livskvalitet där du själv bestämmer. Behöver du mycket
   hemtjänst ska du kunna handplocka ditt eget team, och du ska ha större möjlighet att själv
   bestämma när det är dags att flytta till äldreboende. Rätten till färdtjänst ska stärkas så att du
   får hjälp hela vägen från dörr till dörr. Och i Liberalernas Sverige ska du kunna ta ett glas vin
   på träffpunkten eller äldreboendet.
75. Frihet oavsett funktionsnedsättning. Liberalerna drev igenom assistansreformen på 90-talet,
   och nu är det hög tid för en ny LSS-reform som reparerar hålen efter många års försämringar.
   Staten ska ta över ansvaret för personlig assistans så att den blir jämlik i hela landet, och skärpa
   kontrollen så att du som brukare får bättre skydd samtidigt som välfärdskriminalitet kan stoppas.
   Assistansersättningen ska höjas och följa kostnadsutvecklingen, och rätten till ledsagning ska
   stärkas. Genom att värna lönebidraget kan fler få chans till ett meningsfullt jobb.
76. Bättre stöd och vård vid psykisk ohälsa. Vi vill att du som lider av psykisk ohälsa lättare
   ska få hjälp direkt av psykolog eller kurator via vårdcentralen, utan krångliga remisser. Fler
   jourer för psykisk ohälsa ska finnas kvällar och helger, och den som riskerar återfall ska kunna få
   självvald inläggning i tid.




                                                     28
77. Ingen ska stå utan tak över huvudet. Vi vill införa behovsbostäder: en kvot av vanliga
   lägenheter som förmedlas på sociala grunder till den som lever i utsatthet, har svag ekonomi eller
   snabbt behöver bostad efter en separation. Mycket mer behöver göras för att stoppa vräkningar
   av barnfamiljer. Vi vill också införa en tak-över-huvudet-garanti mot hemlöshet och skapa fler
   bostäder för den som flyr våld i nära relation. Då kan fler börja om i trygghet och bygga ett nytt
   liv.
78. Snabbare och bättre missbruksvård. Narkotikaberoende är en sjukdom, och även om vi vill
   att narkotikabruk fortsatt ska vara kriminaliserat så ska den som döms för bruk framför allt få
   vård. Det ska vara enkelt att få hjälp via vårdcentralen, tillgången till naloxon måste bli bättre
   och sprututbytesprogram byggas ut. Vi vill inleda försöksverksamhet med injektionsrum, så att
   fler i aktivt missbruk får kontakt med sjukvården och hjälp att ta sig ur beroendet.




                                                   29
Ett starkare
Europa.
För din
frihet.
     7.
Frihet som
håller för
framtiden
Politik för barnbarnsbarnen
Sverige är byggt på öppenhet mot världen. Frihandel, mänskliga kontakter och nyfikenhet på omvärlden är
en del av det som gör vårt land rikt. Men även hoten kan vara globala. När andra länders ledare föraktar
mänskliga rättigheter, överfaller sina grannar och startar handelskrig påverkar det också vardagen här
hemma.
Men det öppna samhället utmanas av diktaturer som Kina, Ryssland och Iran. Samtidigt är
Trumpadministrationen oberäknelig, vilket understryker att Europa måste ta ett större ansvar för sin egen
säkerhet.
Klimatförändringarna fortsätter till följd av människans utsläpp, och det globala arbetet går för långsamt.
Trots tekniska framsteg har många hushåll och företag fortfarande svårt att få råd med klimatvänligare
lösningar.
Det vill vi förändra.
Vi vill ha ett starkare och mer samlat Europa. Ukraina måste få det stöd som krävs tills landet är fritt och
kan ta plats som EU-medlem. Sverige ska vara en ambitiös och solidarisk allierad i Nato, som tar ansvar
för vår egen och andras säkerhet. Europa måste bli mindre beroende av varor och tjänster från auktoritärt
styrda stater. I stället behöver vi satsa på vår egen kreativitet, genom mer forskning och ny teknik som
hjälper oss att lösa dagens stora problem.
Under snart fyra år i regering har vi rott i hamn EU:s nya klimatlagar, storsatsat på svensk forskning, fört
Sverige in i Nato och påbörjat den största upprustningen av försvaret sedan kalla kriget.
Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för att våra barn, barnbarn och barnbarnsbarn ska ta över en
bättre värld. För din och kommande generationers frihet.




                                                    31
79. Starkare EU för ett starkare Sverige. I ett allvarligt omvärldsläge krävs att Europa håller
   ihop. Sverige ska ta ledningen när många länder nu är beredda att ta nya steg för att fördjupa
   EU-samarbetet. När andra stormakter vänder världen ryggen ska EU vara en bastion för frihet
   som använder frihandel och ekonomiska muskler för att öka sitt inflytande. Då krävs att vi tar
   bort vetorätten i EU:s utrikes- och säkerhetspolitik, så att inte enskilda länder kan blockera
   viktiga beslut. Vi vill att medlemsländer som underminerar rättsstaten, agerar illojalt eller hotar
   Europas säkerhet ska kunna stängas av från EU-samarbetet.
80. Massivt stöd till Ukraina. Ukraina kämpar för hela Europas frihet och måste vinna kriget
   mot Putin. Sverige och EU ska fortsätta trappa upp sitt bistånd till Ukraina med vapen och
   ekonomiskt stöd ända till den siste ryske soldaten har lämnat. Vi vill se en expressplan som gör att
   Ukraina steg för steg kan bli fullvärdig EU-medlem och en del av den europeiska demokratiska
   familjen. Sverige ska även verka för att Ukraina välkomnas in i Nato så snart förutsättningarna
   för medlemskap är uppfyllda.
81. Stå upp mot Ryssland. EU måste öka trycket mot Ryssland och Belarus genom fler och
   effektivare sanktioner. Vi vill att Sverige driver på för att ryska tillgångar används för
   återuppbyggnaden och försvaret av Ukraina. Importen av olja och gas från Ryssland till Europa
   måste upphöra och EU ska sätta stopp för den ryska skuggflottan i Östersjön. Ryskt markägande
   i Sverige ska stoppas.
82. Öka försvarsanslagen. För att möta det ryska hotet behöver Sverige stärka totalförsvaret inom
   ramen för Nato. Höjningen till 5 procent av BNP ska genomföras, och Liberalerna är beredda att
   gå längre om det krävs för att värna vår frihet och vårt oberoende. För ett avskräckande försvar
   som förhindrar angrepp innan de sker krävs investeringar i materiel, teknik och personal.
83. Gemensamt EU-försvar. Nato utgör grunden för försvaret av Europa, och vi behöver utveckla
   Natos europeiska del för att försvara vår del av världen, både militärt och mot hybridangrepp
   och cyberkrigföring. Vi vill att EU utvecklar en försvarsunion som bland annat ska omfatta
   gemensamt cyberförsvar och en europeisk drönar- och luftförsvarsvägg.
84. Dina data ska vara säkra. Sveriges och Europas stora beroende av digital teknik från andra
   delar av världen gör oss sårbara för cyberhot och påtryckningar. Därför behöver Europa stärka
   sin egen kapacitet inom halvledare, molntjänster, AI och betalningssystem. Vi vill också att EU
   sätter hårdare press på globala techjättar så att din integritet skyddas och dina personuppgifter
   inte hamnar i fel händer.
85. Stärk forskningslandet Sverige. Forskning är en del av människans längtan att förstå
   världen, och ligger samtidigt till grund för Sveriges välstånd. Vi vill att svenska universitet ska
   kunna erbjuda forskningsmiljöer som lockar världens främsta talanger. Då krävs balans mellan
   nyfikenhetsdriven grundforskning och tillämpad forskning, mer resurser till framgångsrika
   forskare och generösare FoU-avdrag för företag. Vi vill att de privata och offentliga anslagen
   ökar till sammanlagt 4 procent av BNP.
86. Sverige   ska leda teknikrevolutionen. Tack vare vetenskapliga genombrott och
   teknikskiften inom AI, kvantteknologi, energi och bioteknik kan vi lösa många av dagens stora
   problem till gagn för nästa generation. För det krävs ett innovationsklimat i världsklass med
   forskningsinfrastrukturer där Sverige ligger i framkant. Då kan vi också öka Sveriges och
   Europas förmåga i rymden och Arktis. Vi vill genomföra ett AI-kunskapslyft så att fler kan
   använda AI i vardagen och på jobbet.




                                                    32
87. Ambitiös klimatpolitik som funkar på riktigt. Vi vill se en teknikdriven klimatpolitik som
   pressar ner utsläppen globalt, bidrar till nya jobb och framtidstro och samtidigt fungerar i din
   vardag. Vägen dit går genom att ersätta olja, kol och gas med ny kärnkraft och annan fossilfri
   energi, och via en storsatsning på elektrifiering och innovation. EU:s mål om nettonollutsläpp
   2050 ska ligga fast och handeln med utsläppsrätter fortsatt vara motorn. Sverige ska gå före och
   sätta press på Europas och världens största utsläppsländer.
88. Levande natur och friska hav. Genom att skydda mer natur, bland annat med fler naturreservat
   och nationalparker, kan vi se till att kommande generationer kan njuta av naturupplevelser på
   samma sätt som i dag. Vi vill rädda Östersjön genom ett stopp för trålning nära våra kuster, och
   införa allmän jakt på skarv för att skydda skärgårdsmiljön. Skogsbrukare ska ha mer förutsägbara
   villkor för att bruka sin skog hållbart. Vi vill också skydda skogar med höga naturvärden och ge
   ersättning till markägare som bidrar till biologisk mångfald. Och svenska kor ska självklart få
   beta ute.




                                                  33
Liberala
värderingar.
För din
frihet.
      8.
Ett Sverige som
håller ihop
Politik för demokrati, värderingar
och gemensamt ansvar

Frihet, demokrati och jämställdhet är självklarheter för de flesta i vårt land. Men inte för alla. Hundratusentals
barn växer upp i områden där utanförskap, parallellsamhällen och hedersförtryck begränsar deras frihet.
Det sker efter en lång tid med hög invandring och en integration som inte fungerat tillräckligt väl.
Samtidigt ser vi hur intoleransen ökar. Attityderna mot hbtqi-personer hårdnar bland unga, antisemitism
uttrycks alltmer öppet och kulturinstiutioner tvekar att visa sådant som kan uppfattas som kontroversiellt.
När algoritmer styr nyhetsflödet och desinformation sprids ökar polariseringen.
Det vill vi förändra.
Vi vill ha ett Sverige där fria människor tar ansvar, bryr sig om andra och är delaktiga i det gemensamma.
Där friheten gäller alla. Och där svenskt medborgarskap är något att sträva efter och vara stolt över, med
språk och delade värderingar som grund.
För det är värderingar det handlar om. Yttrandefrihet, bildning och jämställdhet, en pålitlig rättsstat, fri
kultur och ett starkt föreningsliv är viktiga byggstenar i det som binder ihop vårt land, och förutsättningar
för frihet och demokrati. Ju fler som samlas bakom dessa liberala värden, desto starkare blir Sverige.
Under snart fyra år i regering har vi lagt om integrationspolitiken med ökat fokus på språk, arbete, utbildning
och värderingar. Vi har tagit krafttag mot extremism och rasism och vi grundlagsskyddar aborträtten.
Nu vill vi gå vidare och göra ännu mer för att de liberala värderingar som präglar dagens Sverige ska bli
vardag för alla som bor i vårt land. För din frihet.




                                                      35
89. Nej till parallellsamhällen. I dag begränsar islamism, klanstrukturer och hedersförtryck
    människors frihet på många håll i Sverige. Det kommer vi aldrig att acceptera. I Sverige ska
    samma rättigheter gälla för alla, oavsett vem du är och var du bor. För att försvara jämställdheten
    säger vi absolut nej till könsuppdelad skol- eller simundervisning, och det ska finnas starka lagar
    mot att tvinga barn att bära slöja. Odemokratiska regimer ska inte kunna finansiera religiösa
    samfund i Sverige.
90. Uppvärdera medborgarskapet. Svenskt medborgarskap ska vara något att sträva efter och
    vara stolt över. Tack vare Liberalerna införs nu språktest och medborgarskapsprov, där kunskaper
    i svenska och förståelse för våra gemensamma värderingar om demokrati, jämställdhet, fri- och
    rättigheter är avgörande. Vi vill att fler som har byggt sina liv i Sverige, som sköter sig och vill
    vara en del av vårt samhälle tar steget att bli medborgare.
91. Stram och human asylpolitik. För att komma till rätta med skuggsamhället och
    integrationsproblemen behöver Sverige och EU föra en stram asylpolitik. Den som sköter sig och
    vill bli en del av det svenska samhället ska ha goda möjligheter att stanna, medan den som får nej
    måste återvända.
92. Värna den liberala demokratin. I allt fler länder sätts friheten på undantag. Och även om vår
    svenska demokrati står stark behöver vi stärka rättsstaten så att dina rättigheter alltid försvaras.
    Liberalerna vill värna yttrandefriheten och mediernas frihet, och skydda den akademiska friheten
    i grundlagen. Vi vill inrätta en författningsdomstol som kan stoppa lagar eller bestämmelser som
    strider mot grundlagsskyddade fri- och rättigheter.
93. Stoppa diktaturers påverkan i Sverige. Regimer som Eritrea, Ryssland, Iran och Kina
    använder föreningar, propaganda och hot för att övervaka, kontrollera och kräva pengar av
    människor som bor i vårt land. Om du flytt från en förtryckarregim ska du känna dig trygg i
    Sverige. Därför vill vi stärka lagen mot flyktingspionage, sätta stopp för främmande regimers
    tvångsinsamling av pengar och dra in alla bidrag till föreningar som är lojala med diktaturer.
94. Stärk civilsamhället och folkbildningen. Du som tränar ett fotbollslag på din fritid,
    är scoutledare eller samlar andra i en studiecirkel gör ovärderliga insatser. Vi vill stärka
    civilsamhället, ge den fria folkbildningen goda villkor och säkra tillgången till lokaler i hela
    landet. Det ska vara lättare för idéburna aktörer att bidra i välfärden. Men inga kommunala eller
    statliga bidrag får gå till organisationer som motarbetar vår demokrati.
95. Bekämpa rasism och antisemitism. I Sverige ska ingen begränsas av hat eller fördomar. Men
    rasism och antisemitism fortsätter att drabba människor, och särskilt för judar har situationen
    förvärrats. Vi vill stärka skyddet för den judiska minoriteten genom att staten fullt ut ersätter
    säkerhetskostnader och klassar judiska institutioner som skyddsobjekt. Arbetet mot hatbrott ska
    skärpas och rasism och antisemitism i skolor bekämpas med kraft.
96. Frihet att älska den du vill. Sverige ska vara världens bästa land att leva i för dig som är hbtqi-
    person. Vi vill stärka polisens arbete mot hatbrott och hedersförtryck. Skolan ska alltid vara en
    öppen och trygg miljö för alla elever oavsett sexuell läggning eller könsidentitet. I samkönade
    relationer ska båda kvinnorna ges rätt att genomgå fertilitetsbehandling. Vi vill också tillåta
    altruistiskt värdmoderskap, och att barn till svenska föräldrar som föds genom värdmoderskap
    utomlands ges samma rättigheter som barn födda i Sverige.
97. Nationellt bibliotekslyft. Våra folkbibliotek fungerar som hubbar för kunskap och bildning i
    hela landet, men samtidigt sparar många kommuner in på biblioteken. För att vända utvecklingen
    vill vi se ett bibliotekslyft som säkrar tillgången till litteratur och samlingsplatser, oavsett var
    du bor.




                                                     36
98. Försvara den fria kulturen. Kultur är en del av det som gör oss till människor, den bidrar till
   bildning och nya perspektiv. Därför ska politiken aldrig styra innehållet, utan hålla armlängds
   avstånd så att kulturen kan vara fri, djärv och utmanande. Museer, bibliotek och konsthallar ska
   självklart våga visa upp kultur som anses kontroversiell. Vi vill genomföra ett nationellt kulturlyft
   för att göra kultur och kulturarv tillgängligt för fler. Då skapas möjligheter till mer scenkonst, fler
   utställningar och fri entré på våra museer.
99. Stärk public service. I en tid av desinformation och polarisering behövs gemensamma platser
   där alla kan mötas och där hela Sverige kan ta del av nyheter, kultur och stora ögonblick
   tillsammans. Därför vill vi öka resurserna till SVT, SR och UR och värna deras oberoende i
   grundlagen. Och SVT ska ges möjligheter att sända stora sportevenemang så att alla kan vara
   med och heja på Sverige.




                                                      37
 Vill du veta mer?
www.liberalerna.se
info@liberalerna.se
