Sverige vinner
på grön politik
   Valmanifest 2026
Valmanifest 2026​     ​      ​       ​      ​       ​       ​      Miljöpartiet de gröna




Sverige vinner på grön politik
Sverige har allt som krävs för att vara ett bra land att leva i. Men Tidöregeringen leder oss
åt fel håll: Utsläppen ökar, klyftorna växer och vardagen blir dyrare.

Så behöver det inte vara. Sverige vinner på att vi håller ihop, investerar i framtiden och
tar vara på naturen och våra gemensamma resurser. Sverige vinner också på att vi
försvarar demokratin och bygger ett samhälle där ingen lämnas efter.

Vi behöver en politik som snabbt minskar utsläppen samtidigt som vi bygger ett
mer jämställt, jämlikt och tryggt samhälle.

Endast med Miljöpartiet i nästa regering klarar vi båda delarna.

Med vår politik sänker vi utsläppen, stärker jämlikheten och skyddar naturen.


Rättvis klimatomställning i hela landet
Sverige vinner på en snabb och rättvis omställning, där klimatmålen ligger fast och
vägleder politiken framåt. Klimatomställningen är både en absolut nödvändighet och vår
tids största möjlighet: Det är en möjlighet att skapa jobb, stärka välfärden och göra
vardagen bättre för fler. Politikens ansvar är att leverera rätt lösning på rätt plats så att
klimatomställningen fungerar oavsett var i landet du bor.

Efter fyra år med Tidöregeringen är resultaten förödande: utsläppen har ökat,
elektrifieringen bromsat in och utbyggnaden av förnybar el tvärnitat. Läget är akut och
fönstret för att agera är nu.

Sänk utsläppen och skapa nya gröna jobb

Det som är bra för klimatet kommer också göra Sverige rikare. En kraftfull
klimatpolitik gör livet både tryggare och billigare och skapar nya arbetstillfällen i hela
landet. Idag är Sverige beroende av olja och gas som gör oss sårbara för kriser och
leder till höga priser på mat, bensin och el. De som tjänar på vårt fossilberoende är
stater som Ryssland, Saudiarabien och Iran. Det är alltså både bättre för plånboken
och säkerhetspolitiskt smart att Sverige ställer om.

Vi vill göra Sverige mer självförsörjande, med ren energi och fungerande transporter.
Politiken ska vara rättvis: de som släpper ut mest ska betala mest – och vanliga hushåll
ska få ta del av vinsterna.

Sverige vinner på att
   ●​ Återta en ledarroll i klimatpolitiken: Vi ska minska utsläppen och vara en stark röst
       för höga klimatambitioner i EU och internationellt
   ●​ Storsatsa på klimatinvesteringar som järnväg, förnybar el och grön industri som
       skapar mängder av nya jobb
   ●​ Bli kvitt beroendet av fossila bränslen genom att göra de hållbara alternativen
       billigare och bättre och det fossila dyrare, samt bli självförsörjande på förnybar
       energi


                                                1
Valmanifest 2026​      ​       ​      ​       ​       ​       ​       Miljöpartiet de gröna



   ●​ Ge tillbaka pengar till hushållen genom en grön återbäring och låta de största
      utsläpparna betala
   ●​ Förbjuda privatjet och införa en rättvis flygskatt
   ●​ Återbruka mer kritiska metaller, plast, byggvaror och textilier, bygga klimatsmart
      och och rusta upp istället för att riva
   ●​ Göra det billigare att handla second hand och lättare att reparera istället för att
      köpa nytt

Sverige ska ha transporter som fungerar
Sverige är ett land med långa avstånd och en fungerande infrastruktur är helt avgörande
för att det ska gå att arbeta och bo i hela landet. Det behövs också för att företag ska
kunna leverera, anställa och växa. Vi måste ha rätt lösning på rätt plats så att alla kan
resa grönare med både tåg, buss och bil.

Utbyggnaden och underhållet av järnvägen har misskötts under lång tid. Det har lett
till dyrare biljetter, fler inställda avgångar, stora förseningar och överfyllda tåg. Det är
dags för en politik som gör att du kan lita på tåget.

Sverige vinner på att
   ●​ Rusta upp och bygga ut järnvägen så att tågen går i tid
   ●​ Satsa på fler nattåg i Sverige och ut i Europa
   ●​ Rulla ut en nationell elbilsoffensiv: Alla ska ha råd att byta till elbil och
       laddinfrastrukturen ska byggas ut
   ●​ Införa ett Sverigekort för kollektivtrafiken i hela landet: 499 kronor för vuxna 249
       kronor för barn, studenter och pensionärer

Förnybar energi sänker kostnaden för hushållen
När vi bygger ut sol- och vindkraft får vi billigare el, minskar utsläppen och gör Sverige
mindre sårbart för kriser och höga energipriser. Att satsa på förnybart och samtidigt
bygga ut elnätet säkrar både företagens och hushållens behov.

Grön baskraft ger oss el varje sekund året om. Det handlar om att kombinera stabil
förnybar el, som vattenkraft, med lagring som möjliggör användning när energin behövs
så att elsystemet fungerar hela tiden. Ny kärnkraft är inte lösningen: Elsystemet blir mer
sårbart, det är enormt dyrt, går för långsamt att bygga ut och lämnar ett avfall som är
farligt i 100 000 år.

Sverige vinner på att
   ●​ Investera i förnybar energi som sol och vind
   ●​ Bygga ett miljövänligt och stabilt energisystem som levererar billig el under
       dygnets alla timmar
   ●​ Ge lokalsamhällen återbäring av vinsterna från vindkraft och vattenkraft
   ●​ Energieffektivisera mer för att minska elförbrukningen och sänka elräkningarna




                                                  2
Valmanifest 2026​     ​       ​      ​       ​       ​      ​      Miljöpartiet de gröna




Öka jämlikheten och stärk välfärden
Sverige har alla förutsättningar för att vara ett bra land för alla – oavsett varifrån du
kommer eller hur mycket pengar du har. Men idag är verkligheten en annan.
Tidöregeringen har prioriterat skattesänkningar för de rikaste framför satsningar på
välfärden. Misslyckade marknadslösningar leder till att pengar hamnar hos aktieägare
istället för att gå till barn, sjuka och äldre.

En rättvis klimatpolitik och en stark välfärd hänger ihop. När vi bygger det gröna
samhället skapar vi jobb, pressar ner kostnader för hushållen och stärker välfärden i
hela landet. Med mer investeringar i välfärd, skola och vård kan vi bygga ett starkare och
mer jämlikt Sverige.

Stärk hushållens ekonomi
Många har idag svårt att klara vardagen. Maten har blivit dyrare, elräkningarna och
hyrorna högre och räntorna har pressat ekonomin. Det är oacceptabelt att
barnfattigdomen ökar och fler barn vräks från sina hem.

Med Tidöregeringens politik har klyftorna ökat: mellan dem som har mest och minst,
och mellan kvinnor och män. Miljardärerna blir rikare medan andra har svårt att få
hushållsekonomin att gå ihop.

Så ska det inte vara. Politiken ska stå på vanliga människors sida – inte sänka skatten
för dem som redan har mest. Därför ska vi rikta samhällets stöd till dem som verkligen
behöver det.

Sverige vinner på att
   ●​ Minska de ekonomiska klyftorna genom att beskatta de superrika och stärka
       välfärds- och trygghetssystemen
   ●​ Höja barnbidraget och införa ett särskilt tillägg för ensamstående föräldrar
   ●​ Stärka högkostnadsskyddet så att människor har råd med sina mediciner
   ●​ Stärka bostadsbidraget och stoppa barnvräkningar

Barn och unga ska få en bra start i livet
Barns rättigheter ska stärkas. Alla barn och unga ska få en trygg uppväxt och en rättvis
start. För att klara av det behövs satsningar för en mer jämlik skola och på
barnfamiljernas ekonomi, men också på att alla unga ska kunna få jobb, bostad och
förutsättningar för att kunna studera vidare.

Skolan ska lägga en bra grund för alla barns utveckling och lärande, och barn som
riskerar att hamna snett ska fångas upp tidigt. Det som händer efter skoldagen spelar
också roll: jämlik tillgång till idrott, kultur och föreningsliv kan bryta utanförskap och
stärka ungas psykiska hälsa.

Sverige vinner på att
   ●​ Avskaffa marknadsskolan och stoppa vinsterna — bryt skolsegregationen och låt
       pengarna gå till eleverna och lärarna



                                                 3
Valmanifest 2026​     ​      ​       ​      ​       ​      ​       Miljöpartiet de gröna



   ●​ Stärka skolans finansiering, minska barngrupperna och ge skolan förutsättningar
      att ge särskilt stöd till alla elever som har behov av det
   ●​ Införa en kulturell allemansrätt för barn: Alla barn ska få uppleva kultur i skolan
      och utveckla sina egna kreativa förmågor genom hela skolgången
   ●​ Fler unga kan flytta hemifrån: Satsa på billiga hyresrätter, studentbostäder och
      förmånliga startlån för förstagångsköpare
   ●​ Höja studiebidraget för både gymnasieelever och högskolestudenter

Vård efter behov i hela landet
I Sverige ska du kunna lita på att få bra vård, omsorg och assistans – oavsett var du bor
och hur mycket du tjänar. Så ser det inte ut idag. Hälsoskillnaderna är stora, och det
skiljer flera år i livslängd mellan bostadsområden som ligger nära varandra.Tillgången till
vård har blivit mer ojämlik, både mellan stad och landsbygd och mellan den som har råd
och den som inte har det. Bristen på sjuksköterskor och undersköterskor är stor, i
synnerhet inom äldreomsorgen och i glesbygd.

Det vill vi ändra på. Hälso- och sjukvården ska finnas nära människor och ges efter
behov – inte efter plånbok. En stark primärvård är grunden, och bättre villkor och
arbetsmiljö för personalen är avgörande för att alla ska få en bra vård.

Sverige vinner på att
   ●​ Säkra mer resurser till vården, förbättra vårdpersonalens arbetsvillkor och korta
       köerna
   ●​ Bygga ut primärvården så att den finns lättillgänglig för alla
   ●​ Se till att fler får snabb hjälp vid psykisk ohälsa och fånga upp barn och unga i tid
   ●​ Säkra en trygg förlossningsvård
   ●​ Stärka tandvårdsstödet så att tandhälsa inte behöver vara en klassfråga:
       tandvården ska finansieras enligt samma principer som annan hälso- och
       sjukvård
   ●​ Stärka rätten till stöd och service (LSS) och förstärka möjligheterna för personer
       med funktionsnedsättning att arbeta och ha en aktiv fritid
   ●​ Motverka ensamhet och ge äldre ett liv med gemenskap och livskvalitet

Hållbart arbetsliv
Fler måste få chansen att komma in på arbetsmarknaden med rätt stöd och utbildning.
Samtidigt behöver vi skapa fler jobb. Fler jobb skapas när vi satsar på förnybar energi,
rustar upp järnvägen och ställer om industrin. Det handlar om allt från elektriker och
byggarbetare till ingenjörer och tekniker. Klimatomställningen skapar också fler jobb i
tjänstesektorn: inom service, underhåll och återbruk.

Arbetslivet ska vara hållbart över tid. Idag står många utan jobb samtidigt som andra
jobbar så mycket att de inte orkar ett helt arbetsliv. Den obalansen måste vi bryta. Vi vill
korta normalarbetstiden med bibehållen lön, så att den stressrelaterade ohälsan kan
minska och vardagspusslet gå ihop. Vi måste också säkra en trygg ekonomisk situation
för de som drabbas av sjukdom, arbetsskada eller lever med funktionsnedsättning.

Sverige vinner på att
   ●​ Sänka arbetstiden och ta de första stegen mot en fyradagarsvecka
   ●​ Slopa karensavdraget och öka tryggheten vid sjukdom och funktionsnedsättning

                                                4
Valmanifest 2026​      ​      ​       ​       ​       ​       ​      Miljöpartiet de gröna



   ●​ Göra det enklare att starta och driva företag och sänka sjuklöneansvaret
   ●​ Fler unga får ett första jobb att gå till


Samhället vinner på att skydda naturen
En frisk, fungerande natur är grunden för allt liv på jorden och förutsättningen för vår
välfärd. Trots det töms våra hav på fisk, enorma kalhyggen breder ut sig och vår mat och
vårt dricksvatten förgiftas av miljögifter. Tidöregeringen har kraftigt försvagat natur- och
miljöskyddet och dragit ner på budgeten för att skydda värdefull natur. När skyddet
monteras ner märks det i vår vardag: i det vi äter, det vi dricker och den natur vi har
omkring oss.

Vi vill vända utvecklingen. Miljöpartiet har alltid tagit strid för miljön och för att alla ska
kunna leva nära naturen. Det kommer vi fortsätta att göra.

Försvara naturen, haven och djuren
Miljöpartiets politik utgår från att naturen sätter ramarna för hur vi kan leva och bygga
vårt samhälle. Idag hotas den biologiska mångfalden både av hur vi människor använder
naturen och av klimatförändringarna. Samtidigt kan en rik biologisk mångfald istället
minska effekterna av klimatkrisen.

Med Miljöpartiet i regering infördes ett klimatpolitiskt ramverk med tydligare mål och
bättre och mer öppen granskning av klimatpolitiken. Nu behöver naturen få samma
skydd av ett naturpolitiskt ramverk med ett naturpolitiskt råd och en årlig redovisning
av utvecklingen för naturen.

Sverige vinner på att
   ●​ Skydda mer skog och återställa mer natur
   ●​ Stärka skyddet för hotade djur och växter
   ●​ Höja djurvälfärden: mindre trängsel, mer utevistelse och bättre villkor i
       djurhållningen
   ●​ Stoppa plågsamma djurförsök och sätta stopp för turbokycklingar
   ●​ Stoppa industritrålare och överfiske – stötta det kustnära fisket
   Införa en återhämtningsplan för att rädda Östersjön

En levande natur och ett hållbart lantbruk stärker vår krisberedskap
När vi värnar naturen, djuren och artrikedomen, värnar vi hela samhället. Skyddar vi
naturen så skyddar den oss: en mer motståndskraftig natur skyddar mot
naturkatastrofer som torka, jordskred och översvämningar. Det är smartare och billigare
att förebygga än att reparera dessa skador.

Ett levande lantbruk som fler vill jobba inom behövs för att samhället ska fungera. Det
kräver både bättre arbetsvillkor och satsningar på välfärd och service så att fler vill bo
och leva i lands- och glesbygd. Ett hållbart lantbruk ger oss mer svensk mat på bordet,
gör oss mindre beroende av omvärlden och är bättre både för hälsan och naturen. Även i
våra stadsmiljöer finns stor potential att odla mer lokalt.

Sverige vinner på att
   ●​ Klimatanpassa samhället så vi exempelvis får färre översvämmade källare och
       mindre risk för ras och skred

                                                  5
Valmanifest 2026​     ​       ​      ​       ​       ​      ​       Miljöpartiet de gröna



   ●​ Skydda vårt dricksvatten och stärka samhällets förmåga att klara torka och
      vattenbrist
   ●​ Stärka beredskapen och satsa på en mer robust livsmedelsförsörjning med mer
      svensk och ekologisk mat och minskat fossilberoende
   ●​ Det lönar sig att vara lantbrukare: Förbättra arbetsvillkoren, halvera
      arbetsgivaravgiften och ge alla lantbrukare möjlighet till semester
   ●​ Stötta skogsägare att ställa om till hållbara metoder i skogsbruket

Ett bra liv nära naturen
Våra hav, skogar, kustlinjer och sjöar ska vara till för alla. Att vistas i naturen och vid
stränder, plocka bär och svamp, bada i havet och övernatta i tält är en frihetsfråga och
får aldrig bara vara för den som har råd med strandtomt. Även i städerna ska alla ha
nära till park- och naturområden.

Du ska kunna lita på det du äter och dricker. Maten ska vara god och hälsosam, vattnet
rent och utan gifter som skadar oss eller miljön. Vårt dricksvatten måste också skyddas
från andra hot, som gruvor, uranbrytning och annan verksamhet som riskerar att
förorena våra vattentäkter.

Sverige vinner på att
   ●​ Säkerställa giftfri mat och rent dricksvatten utan PFAS, mikroplaster och
       andra skadliga ämnen
   ●​ Bevara ett starkt strandskydd
   ●​ Göra det enkelt att komma ut i naturen med stark allemansrätt, ett friluftsliv som
       är tillgängligt för fler samt fler och bättre vandringsleder och naturområden som
       tas om hand
   ●​ Förbjuda uranbrytning och brytning i alunskiffer


Ett tryggt Sverige i en osäker tid
Vi lever i en orolig tid och en osäker omvärld. Sverige och Europa befinner sig i ett
allvarligt säkerhetspolitiskt läge. Geopolitiska spänningar, demokratisk tillbakagång,
organiserad brottslighet och våldsbejakande extremism påverkar vår trygghet och
säkerhet.

Då krävs det politik som klarar av att möta de hot och utmaningar som vi står inför, och
ökar tryggheten för alla som bor här. Genom att öka jämställdheten, bryta segregationen
och investera i framtiden bygger vi ett Sverige som håller ihop, där fler får chansen att
leva ett bra liv.

Ett samhälle som håller ihop
Vi vill bygga ett samhälle där vardagen fungerar och där det finns tid för det som
verkligen betyder något som exempelvis familj, vänner, natur och kultur. Där du kan
lita på att äldreomsorgen, skolan och vården finns där oavsett var du bor.
För att det ska bli verklighet behöver Sverige hålla ihop. Det ska gå att bo, leva och
arbeta i hela landet. Klyftorna mellan människor och områden måste minska.
Marknadshyror ska stoppas och välfärden stärkas. Ingen ska behöva känna sig otrygg
där man bor – det ska inte finnas några utsatta områden i Sverige.



                                                 6
Valmanifest 2026​                                                  Miljöpartiet de gröna




Sverige vinner på att
   ● Bryta segregationen: Rusta upp allmännyttans hyresrätter, bygg blandat och
       stärk tryggheten
   ● Stärka service och mötesplatser på landsbygden – från lanthandlar och skolor
       till lokala samlingsplatser
   ● Öka stödet till kulturen och satsa på en civilsamhällesmiljard – det ska finnas
       kultur och föreningsliv, mötesplatser och bibliotek i hela landet

Ett tryggt samhälle för alla
Sverige ska vara tryggt att leva i. När hat, våld och kriminalitet ökar hotas människors
frihet och tilliten i samhället.

Trygghet kräver både att vi stoppar brott här och nu och att vi förebygger att fler dras in i
kriminalitet. Den som begår brott ska stoppas och straffas, men också få en väg tillbaka.
Straffen för sexualbrott och andra brott som allvarligt kränker och skadar människor ska
vara höga och brottsoffer få stöd, hjälp och upprättelse.

Samtidigt måste människor kunna lita på att samhället finns där, med en stark
välfärd och tidiga insatser. Vi måste strypa gängens finansiering och ge polisen mer
resurser för att stoppa våldsvågen. Mäns våld mot kvinnor ska bekämpas med samma
kraft som gängkriminaliteten.

Sverige vinner på att
   ● Fånga upp barn i riskzon tidigt genom samarbete mellan skola,
       socialtjänst, fritidsverksamhet, sjukvård och polis
   ● Ta fast fler gängkriminella och stoppa gängens välfärdsbrottslighet
   ● Inte sätta barn i fängelse
   ● Stoppa mäns våld mot kvinnor, våld i nära relationer och hedersrelaterat våld
       och förtryck: Förövare ska stoppas, stödet till brottsoffer stärkas och idéburna
       skyddade boenden värnas
   ● Stärka polisens lokala närvaro och förutsättningar att jobba förebyggande mot
       både relationsvåld och ungdomskriminalitet
   ● Säkerställa vårdens kvalitet på HVB-hem och inom SiS så att barn och unga får
       den hjälp de behöver



Försvara demokratin och våra rättigheter
Runt om i världen och i Sverige utmanas demokratin från flera håll. När kvinnors och
HBTQI-personers rättigheter attackeras, rasism och extremism ökar och civilsamhället
pressas tillbaka försvagas vårt öppna samhälle. Regeringens utvisningspolitik skapar
också otrygghet och splittring: Barn och unga som vuxit upp här och vuxna som
etablerat sig här ska inte utvisas.
Sverige ska stärka demokratins motståndskraft. Vi ska försvara allas rätt att leva fritt –
oavsett bakgrund, ålder, kön eller vem man älskar. Vi ska säkra långsiktig och stabil
finansiering för de verksamheter som håller demokratin levande.

Sverige vinner på att
   ● Stärka arbetet mot rasism och diskriminering i hela samhället och bekämpa

                                              7
Valmanifest 2026​    ​       ​      ​      ​       ​      ​      Miljöpartiet de gröna



      alla former av hatbrott
   ●​ Kvinnor kan känna sig trygga, ha samma ekonomiska egenmakt och få vård
      på samma villkor som män
   ●​ Stoppa orimliga utvisningar: Människor som byggt upp sina liv i Sverige
      ska få stanna. Familjer ska hållas ihop
   ●​ Familjepolitiken förbättras för regnbågsfamiljer och transpersoners
      rättigheter försvaras och stärks
   ●​ Stärka äldres rättigheter och motverka ålderism
   ●​ Värna public service och fri kultur, fri media och fri forskning
   ●​ Införa nationellt minoritetsspråk i skolan och stärka de nationella
      minoriteternas och urfolket samernas kultur och rättigheter

En säkrare och mer solidarisk värld
Krig, klimatkris och konflikter påverkar inte bara människor långt bort, det märks också
här, i vår vardag, genom högre priser och ökad osäkerhet över framtiden.

Genom att bidra till fred och utveckling i vår omvärld stärker vi också tryggheten här
hemma. När vi investerar i bistånd, internationellt samarbete och beredskap bygger vi ett
samhälle som står starkare. Vi måste stötta Ukraina i kampen för frihet och demokrati,
verka för ett fritt Palestina och stå upp för alla människors mänskliga rättigheter.

Sverige ska stärka sitt totalförsvar, men vi ska inte tillåta kärnvapen på svensk mark.
Varken i freds- eller krigstid.

Sverige vinner på att
   ●​ Driva en feministisk utrikespolitik som ökar jämställdheten globalt, bidrar till
       rättvis klimatomställning och bygger fred
   ●​ Minst 1% av BNI går till bistånd för att bekämpa fattigdom, stärka demokrati
       och bygga hållbara samhällen
   ●​ Bygga ett starkt totalförsvar och ett robust samhälle som står emot
       både klimatförändringar, kriser och i värsta fall krig
   ●​ Främja diplomati, försvara folkrätten och stärka FN
   ●​ Vara en stark röst för klimat, natur, demokrati och jämlikhet i EU




                                               8
