 Dags att
ta Sverige
 på allvar
Socialdemokraternas valprogram 2026
                                                    Innehåll:
                                                    Magdalena Andersson, partiordförande......................................... 4

                                                    Vi ska sätta fart på svensk ekonomi . .............................................. 6

                                                    Vi ska vända krisen i skolan och vården . ...................................... 22

                                                    Vi ska återupprätta tryggheten på gator och torg........................ 30

© Sveriges socialdemokratiska arbetareparti (SAP)
Grafisk form: Socialdemokraterna                                                              3
Vi människor väljer inte den tid vi lever i, men vi väljer hur vi möter den.
Och du som läser det här står nu inför ett val.
   Vi lever i en orolig tid. Med kriser och krig i vårt närområde som får
direkt påverkan på vår vardag. Med starka krafter i rörelse som vill splittra
oss. Världen förändras just nu mitt framför våra ögon. Samtidigt som
Sverige glider isär och försvagas.
   Nu är det upp till dig. I valet ska du bestämma vilken väg Sverige ska ta.
Hur vi som land ska möta den nya tiden.
   I det här valprogrammet finns många förbättringar och förslag för att
göra Sverige starkt igen. Jag lovar inte allt åt alla. Men jag lovar att varje
dag jobba för att:
   sätta fart på svensk ekonomi så att vanliga familjer får mer i plånboken
   vända krisen i skolan och vården
	
 återupprätta tryggheten på gator och torg och försvara Sverige
   mot alla krafter som hotar oss.
Men valet 2026 handlar också om något större. Något som inte går att mäta
i kronor och ören, men som avgör vilka vi är. Det handlar om Sveriges själ.
     Om Sverige ska vara ett land där politiker ställer grupp mot grupp.
Där partier gräver ner sig i skyttegravar i stället för att jobba för landets
bästa. Där skötsamma tonåringar utvisas och de sociala spänningarna ökar.
Där vårt land har en radikal regering dominerad av Sverigedemokraterna,
som använder makten för att splittra och göra Sverige till något helt annat.
     Eller om vi ska göra Sverige starkt igen. Med en regering ledd av mig
som har fokus på att göra vardagen bättre för hårt arbetande svenskar.
Som leder Sverige i en ny samarbetsanda så att vi möter den nya tiden
tillsammans och håller ihop vårt land.
Jag vet vad jag vill. Det dags att ta Sverige på allvar.
   Nu är det du som väljer vilket Sverige du vill leva i, och sedan lämna
över till barn och barnbarn. Den 13 september bestämmer du.



Magdalena Andersson
Partiordförande
                                     5
Vi ska sätta fart                                      Mer pengar i plånboken för folk
                                                       med vanliga inkomster
på svensk ekonomi                                       	Hårt arbete ska löna sig. I Sverige ska det löna sig att arbeta.
                                                         Alla som går till jobbet ska få mer pengar i plånboken genom högre
                                                         reallöner. Vi kommer prioritera satsningar för folk med vanliga löner
Sverige ska bli rikare. Och när Sverige blir rikare      – inte skattesänkningar för de som tjänar mest. Den svenska modellen
ska det märkas i din plånbok. Vi ska vara ett land       ska utvecklas och försvaras.
där alla kan drömma stora drömmar. Ett land i frihet    	Plånbokslöfte för alla som sliter. De senaste åren har varit tuffa för
och solidaritet. När vi byggde vårt välfärdssamhälle     hårt arbetande familjer. Socialdemokraterna går till val med ett löfte:
så var det med bra jobb, en växande ekonomi och          du som jobbar och sliter ska få mer pengar i plånboken.

ett välstånd som kom alla till del.                     	Avskaffad karens. Vi vill ta bort den orättvisa karensen. Det skulle
                                                         innebära tusenlappar mer i plånboken för den polis, undersköterska
Därför har de senaste åren varit så skadliga för         eller lärare som blir sjuk och som inte kan jobba hemifrån.
Sverige. Låg tillväxt, hög arbetslöshet och             	Stoppa försämringen av a-kassan. Vi säger nej till tidöpartiernas
rekordmånga konkurser har försvagat vår ekonomi.         försämring av a-kassan. Du som har arbetat och letar efter nytt jobb
De som redan hade det bäst har fått mest.                ska kunna känna trygghet i omställningen till ett nytt arbete. Stödet
                                                         för återgång i arbete ska förbättras.
Vi socialdemokrater vill vända den här utvecklingen.
Vi går till val på att få fart på Sverige – så att      	Inför en arbetarepension. Det ska löna sig att arbeta – både i slutet
                                                         av arbetslivet och i början. Du som har börjat arbeta tidigt och därför
Sverige och du som arbetar här ska bli rikare.
                                                         inte klarar av att arbeta hela vägen till pensionsåldern ska ha möjlig-
                                                         het att sluta arbeta tidigare utan att straffas hårt ekonomiskt. Vi vill
                                                         införa en behovsprövad övergångs- och arbetarepension för dig som
                                                         inte klarar av att arbeta fram till pensionsåldern. Möjligheten att gå
                                                         ner i arbetstid i slutet av yrkesliv bör förbättras.




                                                                                           7
  	Bättre pensioner för alla som arbetat hårt. Du som arbetat ett långt
   arbetsliv ska kunna lita på att du får en bra pension. Men dagens pen-
   sionssystem levererar inte som det var utlovat. Vi vill se höjda pensioner.
   Vi vill öka inbetalningarna till pensionssystemet samtidigt som vi vill
   utreda möjligheten till fler pensionsrätter åt dem som börjat arbeta
   tidigt. Pensionssystemet ska utvärderas tillsammans med arbetsmark­
   nadens parter.

  	Ansvar för svensk ekonomi. Tidöpartierna lämnar enorma budget­
   underskott efter sig. Vi behöver vända regeringens underskottspolitik
   och föra tillbaka den ekonomiska politiken till ordning och reda.
   Vi vill genomföra ett program för ett minskat slöseri med skattemedel.

Sverige är ett i grunden rikt land med stora möjligheter. Men under de
senaste åren har politiken varit missriktad. De med mycket stora förmö-
genheter och de med högst inkomster har också fått mest. Det vill vi
ändra på. Folk med vanliga inkomster ska bli vinnare på den ekonomiska
politiken. Det är både rättvist och smart.    

  	Barnen ska inte betala för kostnadskrisen. De senaste åren har barn­
   bidraget urholkats. Vi vill höja barn- och studiebidraget genom ett
   extra barn- och studiebidrag till sommaren och inför jul. Ett program
   för bekämpandet av barnfattigdom ska tas fram.

  	Billigare mediciner. Sverigedemokraterna och regeringens höjning
   av medicinpriserna har slagit hårt. Vi vill göra medicinerna billigare
   för de som behöver det.

  	Avgiftsfri tandvård för unga vuxna. Vi accepterar inte tidöparti­
   er­nas försämring av tandvården. Vi vill återinföra fri tandvård för
   19–23-åringar.

  	Välfungerande marknader för lägre konsumentpriser. En grundbult
   i en marknadsekonomi är sund konkurrens och ett starkt konsument-
   skydd. Utan konkurrens blir priserna högre och erbjudandena sämre


                                     8
   för dig som konsument. Vi vill göra upp med marknadsmisslyckanden              och innovation. Staten ska ta ett större ansvar för att viktiga investe-
   och förbättra konkurrensen på marknader där den idag inte fungerar.            ringar blir av, särskilt när det handlar om samhällsviktig infrastruktur
                                                                                  och strategiska industrisatsningar. Mer privat kapital ska lockas att
  	Inför ett prispressarpaket. Fler matbutiker behöver öppna, inte minst
                                                                                  investera i vårt land .
   på mindre orter. Vi vill öka konkurrensen mellan storbankerna, bland
   annat genom att ge banken SBAB muskler att konkurrera. Vi vill pressa         	En järnväg som fungerar. Vi vill se bättre underhåll av väg och järn-
   de skyhöga veterinärkostnaderna. Konsumenternas ställning ska stärkas.         väg. Omfattande förseningar i järnvägen är ett betydande problem
                                                                                  för resenärerna. Underhållet behöver bli mer effektivt så att vi får mer
  	Nej till marknadshyror. Skydda hyresgästerna. Moderaternas
                                                                                  underhåll för pengarna. Kapaciteten i väg- och järnvägsnätet behöver
   förslag till marknadshyror riskerar att höja din hyra under nästa mandat­
                                                                                  förbättras och mer underhåll ska ske i egen regi genom att Trafikverket
   period. Vi säger nej till deras förslag. Vi vill stärka hyresgästernas
                                                                                  får utökad egen kapacitet. Vi vill snabba på vissa strategiska investe-
   ställning och värna och utveckla den svenska partsmodellen på hyres-
                                                                                  ringar genom särskilda projektbolag. Vi vill förbättra det nationella
   marknaden. Inte minst ska hyresgästernas ställning vid renovering
                                                                                  systemet för nationell infrastrukturplanering.
   förbättras och oskäliga hyreshöjningar motverkas.
                                                                                 	Fler bostäder som folk har råd att bo i. Vi vill införa ett investerings-
                                                                                  stöd för hyresrätter och utveckla ett system för statliga byggkrediter
En tillväxtpakt för Sverige                                                       för att få i gång bostadsbyggandet. Vi vill lansera ett program för att
                                                                                  bygga fler villor och radhus genom till exempel en aktiv markpolitik.
Det är när produktiviteten och tillväxten ökar som jobben blir fler och
                                                                                  Vi vill bygga 10 000 nya studentbostäder. En större del av hyres­
reallönerna kan stiga. Därför ska tillväxten upp och investeringsviljan i
                                                                                  beståndet bör vikas åt unga i hela landet.
vårt land öka. Det handlar om att Sverige ska fortsätta vara en ledande
industrination, en stark välfärdsstat och ett av världens rikaste länder
även i framtiden. Socialdemokraterna går till val på en ny ambitiös tillväxt
och industripolitik där vi samarbetar brett med näringslivet för att öka
                                                                               Ny ren energi
investeringarna och skapa fler bra jobb i hela landet.                         Sverige behöver en energipolitik för mer billig och fossilfri el. Det är helt
                                                                               avgörande för näringslivets förutsättningar, klimatomställning och tillväxt
  	Tillväxtpakt för Sverige. Vi vill se ett handslag med näringsliv och
                                                                               och för att tillhandahålla billig och tillförlitlig energi till alla svenskar.
   företag för ökad tillväxt, fler jobb och mer långsiktighet. Tillsammans
                                                                               Då krävs mer energi från alla fossilfria kraftslag.
   behöver vi peka ut viktiga tekniker där Sverige ska vara ledande i
   framtiden som AI och grön teknik. Vi vill underlätta investeringar i          	Blocköverskridande energiöverenskommelse. Vi vill se en bred
   dessa teknologier och inrätta en svensk investeringsbank. Tillgången           energiöverenskommelse för att leverera mer billig el av alla fossilfria
   till kapital för bolag i scale-up fas ska förbättras.                          kraftslag både på kort och lång sikt och i hela Sverige. Långsiktiga
                                                                                  spelregler är nödvändigt för utbyggnaden av kapitalintensiva investe-
  	En offensiv investeringspolitik. Sverige behöver investera mer i sådant
   som får landet att växa: bostäder, järnväg, el, digitalisering, forskning      ringar såsom kärnkraft och havsbaserad vindkraft.



                                     10                                                                              11
  	Utbyggnaden av fossilfri energi ska komma i gång igen. Vi vill se           Forskningens frihet och svenska språkets ställning inom akademin ska
   åtgärder för att snabbt få på plats ny billig el. Det kräver förstärkta      stärkas. Att högre utbildning och forskning av hög kvalitet finns i hela
   incitament för kommuner för snabb utbyggnad av landbaserad                   landet och för hela folket är avgörande för Sverige som kunskapsnation.
   vind­kraft samt en effektiv och rättssäker tillståndsprocess. Nya vind-
   kraftsparker till havs behöver tillstånd och förutsättningar för att
                                                                               	Snabbare tillståndsprocesser. Företag som vill investera och ställa
                                                                                om ska inte fastna i onödigt långa och krångliga processer. Vi vill se
   kunna byggas.
                                                                                snabbare och mer förutsägbara tillståndsprocesser, samtidigt som
  	Skydda svenska familjer mot höga elpriser. Vi vill se ett starkare          vårt höga miljöskydd värnas. Ändringstillstånd ska bli huvudregel
   skydd mot högre elpriser. Det behövs en ny reglering av elnätsavgif-         på riktigt, så att företag som vill utveckla sin verksamhet inte tvingas
   terna som ökar effektiviteten och pressar kostnaderna. Den svenska           börja om från början i onödan. Kontakterna mellan företag och
   rådigheten och flexibiliteten över flaskhalsintäkterna måste säkras och      myndigheter behöver förenklas och arbetssättet behöver bli mer
   kunna nyttjas för att bygga ut elnätet och mildra höga elpriser. EU:s        rådgivande och lösnings­orienterat. Tid måste bli en tydligare faktor i
   elmarknad behöver reformeras.                                                processen och digitalisering och AI bör användas bättre för att korta
  	Prioritera el till samhällsnyttiga projekt. Det är viktigt att Sverige      handläggningstiderna.
   leder och drar nytta av ny teknik, inte minst AI. Då behöver vi använda     	Nya verktyg i en orolig omvärld. Sverige behöver stå starkare i en
   svensk el på ett sätt som gynnar svensk industri, svenska familjer och       värld där handel, säkerhet och ekonomi hänger ihop. Vi vill driva på
   svensk konkurrenskraft. Vi behöver kunna ställa krav vid energiinten-        för fler frihandelsavtal, men även fler handelssamarbeten inom strate-
   siva etableringar, exempelvis datacenter. Annars riskerar elpriserna         giskt viktiga sektorer. Dessutom behöver vi en ny analys av våra eko-
   att öka och svenska elkonsumenter får betala priset.                         nomiska beroenden och sårbarheter. Export- och investeringsfräm-
                                                                                jandet ska bli mer aktivt och företagsnära, så att fler svenska företag,
Starkare svensk konkurrenskraft                                                 särskilt små och medelstora, kan ta steget ut på nya marknader. Vi vill
                                                                                skydda svenska jobb genom ett förbättrat system för korttidsarbete
Sverige är hem för ett framgångsrikt näringsliv och en stark industri.
Det ska vi vara stolta över och utveckla. Vi har en välutbildad arbetskraft,   	Det ska bli enklare att vara företagare. Små- och medelstora före-
ett välfungerande samarbete mellan stat, näringsliv, fackföreningsrörelse       tag är helt avgörande för svensk ekonomi. Det måste bli enklare att
och akademi och en vilja att blicka framåt mot det nya. Sverige ska vara        vara företagare. Vi vill korta betaltiderna så små företag får betalt i tid,
världsledande i nya tekniker men också arbeta aktivt inom EU för att stärka     vi vill införa ett högkostnadsskydd för sjuklöner för småföretag. Vi vill
den europeiska konkurrenskraften och utveckla den inre marknaden.               aktivt arbeta mot företag som brottsverktyg och skydda småföretagare
Vi har inte råd med högerns kulturkrig mot ny grön teknik.                      från den kriminella ekonomin.

  	Ny teknik och svensk innovation. Sverige ska vara världsledande
   i högteknologiska branscher. Vi vill stärka forskning och innovation,
   bland annat genom satsningar på Industriklivet och Vinnova.


                                     12                                                                           13
Ett land som arbetar
Omkring 100 000 fler svenskar är arbetslösa idag än när tidöregeringen
tillträdde. När fler vill plugga vidare så har regeringen i stället minskat
antalet utbildningsplatser på högskolor och universitet. Det är skadligt
för Sverige. Det blir en av socialdemokratins huvuduppdrag att
be­kämpa och pressa tillbaka arbetslösheten. Det långsiktiga målet är
full sysselsättning.

  	Bryt den skyhöga ungdomsarbetslösheten. Tidöregeringens
   passiva jobbpolitik har slagit särskilt hårt mot unga. Ingen ung vuxen
   ska behöva börja sitt liv i långtidsarbetslöshet. Vi vill se ett jobbkon-
   trakt för att få unga i arbete, utbildning eller praktik inom 90 dagar,
   införa ett traineeprogram för nyexaminerade studenter och få på plats
   fler SAO och sommarjobb.

  	Ett svenskt AI program. Sverige ska rustas för att möta AI:s påverkan
   på svensk arbetsmarknad och svensk ekonomi. Det handlar bland
   annat om insatser för unga som ska ta steget ut på arbetsmarkna-
   den. Men också stärka vår kompetens inom AI genom ett svenskt
   AI program. Inspiration finns tex i den svenska framgången med
   Hem-pc reformen.

  	Yrkesskicklighet och praktiska yrken förtjänar mer respekt. Vi vill
   tillsammans med branscherna uppvärdera de praktiska yrkena såväl
   statusmässigt som utbildningsmässigt. Yrkesutbildningarna ska byggas
   ut och fler ungdomar ska utbilda sig till yrken som leder till jobb.
   Det behövs ett ökat fokus på yrkesinriktade gymnasie- och högskole-
   utbildningar, inte minst inom tekniska ämnen.

  	Fler vägar till jobb. Vi vill flerdubbla antalet arbetsmarknadsutbild­
   ningar. Fokus ska vara på bristyrken. För de som står långt ifrån arbets-
   marknaden vill vi öka antalet anpassade arbeten och stärka folkhög­
   skolornas möjligheter att erbjuda förberedande utbildningar.



                                    15
	Tydliga aktivitetskrav på de som saknar jobb. Vi behöver ställa tyd-
 liga krav på att ta de jobb som finns. Vi vill se en jobbtrappa för själv-
                                                                              Hela Sverige ska fungera
 försörjning som kombinerar rätt till stöd genom praktik och utbildning       På många platser har samhället dragit sig tillbaka. På landsbygden märks
 med en skyldighet att följa anvisade insatser. Vi vill se en välfunge-       det särskilt tydligt. När polisstationer, vårdcentraler och servicekontor
 rande aktivitetsplikt och att fler ska och kunna flytta dit lediga jobb      läggs ned blir det svårare att få livet att fungera. Sverigedemokraterna
 finns. Fler i försörjningsstöd och arbetslösa utan gymnasial utbildning      och regeringen lovade att vända utvecklingen. I stället har de prioriterat
 måste få möjligheten att studera.                                            skattesänkningar för de allra rikaste. Den utvecklingen måste vi vända.
                                                                              Sverige förtjänar en politik för jobb och tillväxt i hela landet. Oavsett var
	Kompetensutveckling genom hela arbetslivet. Med ny teknik – och             du bor så ska det gå att leva, arbeta och bygga sin framtid där.
 inte minst AI – blir det allt viktigare att med möjligheten till omställ-
 ning under hela yrkeslivet. Fler flexibla utbildningsplatser ska erbjudas      	Det ska vara lätt att resa i hela Sverige. Vi vill förbättra underhållet
 och fler ska få ta del av omställningsstudiestödet. En välfungerande            av vägar på landsbygden med ökad bärighet och bättre vinterunder-
 a-kassa stärker möjligheten till omställning genom hela yrkeslivet.             håll. Nedsläckningen av vägbelysning måste stoppas. Vi ska stoppa
                                                                                 nattågsdöden och värna de regionala flygplatserna. Laddinfrastruk-
	En trygg sjukförsäkring och stärkt stöd för återgång i arbete.                 turen ska bli bättre och förenklas.
 Stödet vid rehabilitering och återgång i arbete behöver förstärkas.
 Parternas arbete ska understödjas samtidigt som stödet från Försäk-            	Ett Landsbygdslyft. Vi vill skapa tryggare och mer trivsamma miljöer:
 ringskassan ska utvecklas. Sjukförsäkringen ska värnas och stärkas och          upprustade centrum, bättre belysning, förbättrade vägar, väderskydd,
 reglerna vid övergång mellan sjukpenningen och sjukersättningen                 lekplatser, busshållplatser och föreningslokaler. Ny politik ska lands-
 måste förbättras. Arbetsskadeförsäkringen ska vara trygg och välfung-           bygdssäkras. Den sociala dumpningen ska bekämpas.
 erande och ge ett bra inkomstskydd om man skadas på sitt arbete.
                                                                                	Ökad svensk livsmedelsproduktion. Livsmedelsstrategin ska upp­
	Nystart för Arbetsförmedlingen. Det är helt nödvändigt med en                  dateras. Jordbruket ska ges stöd att ställa om. Vi vill öka produktionen
 stark lokal närvaro och fler möjligheter för fysiska möten för att öka          av biogas från gödsel och se över åtgärder för att stärka tillgången
 stödet till de arbetslösa. Matchningen på arbetsmarknaden ska bli               till insatsvaror. Vi vill se ett nationellt mål om en kraftigt minskad
 bättre. Insatser från Arbetsförmedlingen ska i högre grad koordineras           vildsvinsstam. Betesrätten ska värnas.
 med kommuner och näringsliv utifrån regionala och lokala behov.
                                                                                	Service i hela landet och rättvisare ekonomiska förutsättningar.
	Ett jämställt och tryggt arbetsliv. Ytterligare insatser ska genomföras        Vi ska stoppa nedläggningen av statens servicekontor. Myndigheter
 för ett jämställt arbetsliv. Arbetsvillkoren i kvinnodominerade sektorer        ska stärka sin lokalisering utanför storstäderna. Paketutlämningen ska
 måste bli bättre, lönediskriminering bekämpas och otrygga anställ-              fungera i hela landet. Polisens närvaro i landsbygden ska förbättras
 ningar motverkas. Heltidsarbete ska vara norm på svensk arbetsmark-             och reglerad inställelsetid utredas. Möjligheten till kontanter förbättras
 nad. Det ska råda nolltolerans mot dödsolyckor i arbetslivet.                   och tillgången till veterinärvård tryggas.




                                  16                                                                               17
En klimatpolitik som gör Sverige
renare och rikare
Klimatomställningen är både en moralisk utgångspunkt och en ekono-
misk möjlighet. I många år var Sverige ledande i klimatomställningen.
Det resulterade inte bara i sänkta klimatutsläpp, utan också i fler jobb,
tillväxt, minskat oljeberoende och stärkt konkurrenskraft. Men under den
här mandatperioden har SD-regeringen tagit Sverige från toppbetyg till
underkänt. Utsläppen har ökat och avstånden till klimatmålen har blivit
längre. Investeringar och jobb har uteblivit.

  	Kickstarta elektrifieringen. Vi vill se ett paket för elektrifieringen av
   transportsektorn – inte minst den tunga trafiken. Fler ska kunna ta del
   av stödet för att köpa eller leasa en elbil. Det kan handla både om
   att se till att göra det tillgängligt för personer boende på fler platser i
   landet och att se över inkomstkraven. Vi vill bygga upp en stark svensk
   biodrivmedelsindustri genom långa upphandlingskontrakt och mer
   svenskt i tanken.

  	Stå upp för långsiktiga och ambitiösa klimatmål. Klimatpolitiken
   måste vara långsiktig och ambitiös. Det är i grunden en konkurrens­
   fördel för det svenska näringslivet och ger en god grund för att ställa
   om Sverige till fossilfrihet.

  	Klimatinvesteringar för fler jobb. De gröna krediterna ska åter­
   införas i syfte att stärka svensk industri. Industri- och klimatklivet ska
   värnas och byggas ut. Svensk industri ska ligga i framkant i klimat­
   omställningen.

  	Avgiftsfri kollektivtrafik för unga och studenter. Unga måste kunna
   ta sig till studier, arbete och fritidsaktiviteter. Vi vill därför se avgiftsfri
   kollektivtrafik för barn och unga under kvällar, helger och lov.
   Studenter på universitet och högskolor ska kunna ta sig avgiftsfritt till
   sina studier.



                                        18
	Inför ett grönt ROT och program för energieffektivisering. Svenska           Skydda den svenska naturen
 hem ska bli ännu mer energieffektiva – inte minst för att spara pengar
                                                                                Den svenska naturen är något av det finaste vi har. Allemansrätten ger
 åt svenska familjer. Vi vill höja ersättningen för energisparande åtgär-
                                                                                människor möjlighet att vandra i skogar, plocka bär och svamp, bada i
 der i ROT-avdraget. Vi vill undersöka fler modeller för att spara pengar
                                                                                rena sjöar och slå upp tält vid fjälltoppar och hav – oavsett bakgrund eller
 och energi genom energibesparingsåtgärder även i flerfamiljshus.
                                                                                plånbok. Men det är inte något vi kan ta för givet.
	Det offentliga ska gå före. Vi vill stötta kommunerna till att bli bättre
 beställare. Samtidigt vill vi gynna svensk industri genom att ställa           Den biologiska mångfalden hotas när arter trängs undan och hela ekosys­
 högre krav på klimatnytta i offentlig upphandling. Genom att det               tem utarmas. Sillen, strömmingen, torsken och andra svaga bestånd
 offentliga blir en strategisk kund stöttar vi till exempel framväxten av       riskerar att slås ut när det storskaliga industrifisket fångar fisk i en
 en marknad för grönt stål och lägre utsläpp från cementindustrin.              snabbare takt än bestånden hinner återhämta sig och miljögifter sprids
                                                                                i våra hav.
	Ta fram en ny tillväxt- och bioekonomistrategi. Skogen är Sveriges
 gröna guld. Vi har unika resurser, kunskapen och ett näringsliv i                	Bättre möjligheter att njuta av den svenska naturen. Vi vill att alla
 framkant. För att ta vara på den fulla potentialen vill vi se en långsiktig       unga får prova på aktiviteter i den svenska naturen. Alla skolbarn ska
 strategi som driver på utvecklingen av ny teknik, innovation och                  minst en gång per läsår ges möjlighet att prova på friluftsliv. Allemans-
 produkter med högre förädlingsvärde. Långsiktiga och tydliga förut-               rätten ska värnas och stränderna ska vara tillgängliga för alla. Vi vill se
 sättningar behövs för skogsbruket.                                                fler nationalparker och förbättra underhållet av vandringsleder.

                                                                                  	Stoppa industrifisket av sill och strömming i Östersjön. Vi vill flytta
                                                                                   ut trålgränsen permanent och skärpa kontrollerna av fiskfångster.
                                                                                   Vi vill se över hur vi kan fördela de nationella fiskekvoterna mer rättvist
                                                                                   och försvåra att de säljs vidare. Genom att värna det småskaliga kust-
                                                                                   nära fisket skapar vi fler jobb, levande kuster och stärkt beredskap.

                                                                                  	Ett giftfritt land. Vi ska driva på med full kraft för att skärpa EU:s
                                                                                   kemikalielagar och minska spridningen av gifter som hamnar i miljön.
                                                                                   Ett särskilt fokus ska ligga på att förbjuda och fasa ut PFAS i Sverige
                                                                                   och EU i samverkan med industrin. En lex-Think Pink ska stoppa
                                                                                   miljöbrotten. Vi vill införa brottsrubriceringen ”synnerligen grovt
                                                                                   miljöbrott”.

                                                                                  	Rent vatten. Vi ska skydda tillgången till rent och friskt vatten.
                                                                                   En vattenstrategi tas fram och åtgärder vidtas för en trygg tillgång
                                                                                   till rent vatten.


                                   20                                                                                 21
Vi ska vända krisen                                          Från marknadsskola till kunskapsskola

i skolan och vården                                           	En småskolereform för små klasser åt små barn. En bra skolstart är
                                                               avgörande för att alla barn ska lyckas i skolan. Därför vill vi genomföra
                                                               en småskolereform med små klasser för små barn. Bindande regler
                                                               ska införas med maximalt 12 elever per lärare för barn i de yngre årskur-
Skolan ska lägga grunden till en bra start och goda            serna. Pengar som idag går till att överkompensera stora koncerner
livschanser för alla. Att fler än någonsin slås ut från        ska i stället gå till fler lärare för små barn.
svensk skola är ett oerhört misslyckande. Samtidigt
                                                              	Avskaffa marknadsskolan. Alla skolor ska fokusera på elevernas kun-
gör friskoleföretagen rekordvinster. För att vända krisen      skap och utveckling, inte vinstjakt. Därför ska marknadsskolan avskaf-
i skolan krävs mindre klasser, fler behöriga lärare            fas och vinstförbud införas i skola och förskola. Lagstiftning ska införas
och en skola som styr mot kunskap i stället för vinst.         om att skolans pengar ska stanna i skolan genom ett totalförbud mot
                                                               värdeöverföringar. Friskolorna ska inte ha separata köer utan ett
Alla barn ska få rätt stöd i tid. Såväl de barn som räcker
                                                               gemensamt skolval införs. Sverige ska inte ha några religiösa friskolor.
upp handen som de barn som aldrig gör det.
                                                              	Mer kunskap och studiero. Stora klasser och stök leder idag till
                                                               sämre skolresultat och dålig arbetsmiljö för skolpersonalen. Läraren
                                                               ska vara klassrummets självklara chef. Fler lärare, mindre klasser och
                                                               mobilförbud är förutsättningar för att svensk skola ska gå från stök till
                                                               trygghet och studiero. Svenska språkets ställning ska stärkas. Böcker
                                                               och bildning ska få en tydligare plats i skolan och daglig läsning ska
                                                               införas för de yngre barnen.

                                                              	Fler behöriga lärare. Obehöriga lärare är tyvärr vardag i svensk skola,
                                                               särskilt i vinstdrivande skolor men också i utanförskapsområden
                                                               och på landsbygden. Mer ska göras för att utbilda och locka tillbaka
                                                               behöriga lärare till skolan, men också för att straffa skolor som gör för
                                                               lite för att anställa behöriga lärare.




                                                                                                23
	En trygg förskola som ger alla barn en bra start. Förskolans peda­
 gogiska verksamhet ska fortsätta förbättras och barngrupperna minska.
 Skärpta regler för barngruppernas storlek bör införas. Språkkrav
 ska införas och all förskolepersonal ska kunna prata svenska. Intensiv
 språkträning införs för de barn som har svaga språkkunskaper.
 Obligatorisk överlämning behöver säkerställas inför skolstart. Stödet
 till familjer med konstaterade eller möjliga NPF diagnoser måste
 bli bättre.

	Bättre fritids för lärande och rörelse. Alla barn i lågstadiet som
 behöver det ska få rätt till fritids med tillgång till läxläsning och
  fritidsaktiviteter. Genom att förbättra samverkan mellan fritids och
 föreningsliv ska barn få ökad tillgång till idrott och friluftsliv samtidigt
 som föräldrarnas vardag underlättas.




                                    24
Kortare väntetider i vården
Det ska vara enkelt att komma i kontakt med vårdcentralen, man ska inte
behöva vänta onödigt länge på en nödvändig operation och personalen ska
ha tid för dig. Men så är det långtifrån alltid idag. Svensk sjukvård håller världs­
klass. Vi har världens bästa läkare, sjuksköterskor, undersköterskor och vård-
personal. Men sjukvården dras också med stora problem. Det är ofta svårt att
få en läkartid på vårdcentralen när man behöver det. Alltför många får vänta
– ibland i ovisshet- på sin operation. Personalen tvingas jäkta från patient
till patient. Samtidigt brister stödet och sam­ordningen kring patienter med
kroniska sjukdomar och långtidssjukskrivna får inte det stödet de behöver.

  	Det ska gå lättare och snabbare att få vård. Fler ska få en namngiven
   fast läkarkontakt och varje läkare behöver ha färre patienter att ansvara
   för. I ett första steg ska 80 procent av befolkningen ha en fast läkarkon-
   takt. 1177 ska byggas ut med en nationell digital nätläkartjänst – utan
   vinstjakt och vilseledande reklam. Väntetiderna ska kortas genom att
   nationella vårdkontrakt sluts med landets regioner. En särskild kraft­
   samling görs mot väntetiderna inom cancervården.

  	Vård efter behov. Inte efter plånbok. Privata vårdgivare som bedriver
   offentligt finansierad sjukvård ska inte samtidigt kunna ta emot och
   låta patienter med privata sjukvårdsförsäkringar gå före. Utomlänstaxan
   för digital vård ska avskaffas. Akutsjukhusen får inte privatiseras.
   Vinstjakten motverkas och vi vill införa en stopplag för privatiseringar
   av systemviktig sjukvård.

  	Den psykiska ohälsan ska bekämpas. Det ska vara enkelt för unga att få
   stöd när de behöver det, genom en bättre elevhälsa, fast läkarkontakt på
   vårdcentralen och kortare köer till BUP. Inte minst måste fler unga män få
   hjälp. Vi vill se en effektiv 15-årsgräns för sociala medier samtidigt som
   elevhälsan behöver förbättras. Den psykiatriska tvångsvården ska reformeras.

  	Kvinnors hälsa ska tas på allvar. Vi vill tillsätta en kommission för kvinno­
   hälsa. Endometriosvården, vården och tillgången till läkemedel vid
   klimakteriebesvär och vården vid förlossningsskador behöver bli bättre.

                                       27
   Målet om en barnmorska per födande ska genomföras. Barnmorskors                  tar lite längre tid just idag. Det ska inte vara möjligt att spara pengar
   förskrivningsrätt ska utredas till att även innefatta hormonläkemedel.           eller ta ut vinst genom för låg bemanning. En överenskommelse ska
   Möjligheten till fler ivf-försök säkras. Det behövs ytterligare satsningar       slutas med landets kommuner för att avskaffa minutstyrningen och
   på kvinnors hälsa, inte fler nedskärningar.                                      förbättra kvaliteten.

  	Tänderna är en del av kroppen. Vi vill stegvis förbättra tandvårds­           	Personalen ska ha rätt kompetens och kunna svenska. Äldre ska
   stödet och tillgången till tandvård i hela Sverige. De omfattande                känna sig trygga med att personalen har rätt kunskaper och att de
   problemen med bristande geografisk tillgång till tandvård behöver få             kan prata svenska. Behovet av personal inom äldreomsorgen är redan
   en lösning. Vi accepterar inte tidöpartiernas försämring av tandvården.          idag stort och kommer att öka framöver. Äldreomsorgslyftet ska
   Vi vill återinföra fri tandvård för 19–23-åringar.                               permanentas. Tillgången till sjuksköterskor och läkare säkerställas.

                                                                                   	Inför ett äldrevaccinationsprogram. Vaccination förebygger sjuk-
Det ska vara tryggt att bli gammal i Sverige                                        dom och lidande för den enskilde. Samtidigt bidrar vaccinationerna
                                                                                    till att spara pengar. Ett vaccinationsprogram för äldre ska utredas
Det ska vara tryggt att bli gammal i Sverige. Människor ska mötas med vär-
                                                                                    och vaccinationstäckningen bland de äldre förbättras. Ett digitalt
dighet och respekt. Av personal som har tid och kunskap och som kan prata
                                                                                    vaccinationskort ska införas för alla.
svenska. Den som jobbar i äldreomsorgen ska få bättre villkor och fler kolle-
gor vid sin sida. Vi vill genomföra ett paradigmskifte för svensk äldreomsorg.

  	Stoppa de dolda nedskärningarna och anställ fler yrkesskickliga i            Alla har rätt till ett självständigt liv
   välfärden. Välfärden behöver mer resurser och fler anställda. Vi vill se      Också den som har en funktionsnedsättning ska kunna uppnå sina dröm-
   fler lärare i skolan, fler sjuksköterskor i vården och fler undersköterskor   mar, arbeta och engagera sig i samhället på samma villkor som alla andra.
   i äldreomsorgen. Äldreomsorgen ska hålla hög kvalitet i hela landet.          Samhället ska vara tillgängligt, jämlikt och inkluderande. Tillgänglighet
   Den ska utgå från de äldres behov. Personalen ska ha en bra arbetsmiljö       och ekonomisk trygghet för alla är demokratiska och anständiga principer
   och trygga anställningsvillkor. För det behövs pengar. Vi vill att de         som måste genomsyra hela vårt land.
   generella statsbidragen ska räknas upp med inflationen.
                                                                                   	Rätten till assistans och LSS behöver stärkas. Frågan om huvud-
  	Kvaliteten i äldreomsorgen ska höjas genom att en äldreomsorgslag               mannaskapet för personlig assistans måste lösas. Kvaliteten inom LSS
   och en värdighetsgaranti införs. Även den som inte längre kan laga               ska förbättras, tillgången till ledsagning säkras och den medicinska
   sin egen mat ska ha rätt till god och näringsriktig mat. Ensamheten              kompetens på LSS boendena behöver säkras. Det ska vara ordning
   bland äldre måste motverkas och möjligheten till fritidsaktiviteter och          och reda i branschen och omsorgstagarna ska mötas med respekt
   utevistelser säkras.                                                             och värdighet.

  	Avskaffad minutstyrning och bättre arbetsmiljö. Det är de äldres              	Alla har rätt till en plats på arbetsmarknaden. Fler ska få plats på
   behov som ska avgöra hur äldreomsorgen styrs, inte detaljerade                   arbetsmarknaden. Lönebidragen ska höjas och arbetet mot diskrimi-
   minutscheman. Det ska finnas tid att sitta ner en stund, eller att duschen       nering skärpas.


                                     28                                                                              29
                                                            	Skärpta straff och fler verktyg. Polis och rättsväsende ska fortsätta
                                                             förstärkas med mer resurser, fler poliser och omfattande befogenheter

Vi ska återupprätta                                          samtidigt som vi skärper straffen för samhällsfarliga brott som tex
                                                             rekrytering av barn, synnerligen grova ekonomiska brott, samt kvinno-


tryggheten                                                   fridskränkning. Initiativ tas till en bred politisk överenskommelse. Fler-
                                                             faldig brottslighet, särskilt sexual- och våldsbrott ska straffas hårdare
                                                             än idag. Systemet reformeras på ett ordnat, finansierat och genomför-


på gator och torg                                            bart sätt. Vi vill börja med att ta bort mängdrabatten för sexualbrott.

                                                            	Stoppa övergreppen mot barn. Övergrepp mot barn är ett sam-
                                                             hällsmisslyckande. Vi vill skärpa lagstiftningen mot barnpornografi­
Sedan mitten på 2000-talet har vi i Sverige en växande       brott så att fängelse blir huvudregeln. Barn ska skyddas bättre än
gängkriminalitet där våldet blivit allt grövre och de        idag genom att pedofiler inte tilldöms vårdnaden av egna eller andras
kriminella allt yngre. Den här utvecklingen skiljer sig      barn samtidigt som polisens möjligheter att informera tex idrotts­
från övrig brottslighet i samhället som inte ökat utan       klubbar och lekland om pedofiler vistas nära barnen. Kemisk kastre-
                                                             ring ska ges som krav för villkorlig frigivning.
har legat still eller minskat. Bakom ungdomsgängen
finns en växande organiserad brottslighet som blivit        	Trappa upp kampen med en maffialag. En svensk maffialag ska
                                                             införas samtidigt som möjligheterna till begränsningsåtgärder mot
mer etablerad och förgrenat sig in i samhällsviktiga
                                                             gängkriminella utvidgas. De kriminellas egendom ska förverkas och
institutioner. Att politiken inte har klarat av att vända    fonderas till stöd för brottsutsatta områden och trygghetsskapande
utvecklingen har skadat Sverige och tilltron mellan          insatser. Ekobrottsmyndigheten förstärks till en Myndighet mot
människor. Tryggheten på gator och torg behöver              organiserad brottslighet (MOB).
med alla medel återupprättas.                               	Bryt nyrekryteringen av barn och unga. Vi ska förstärka skola och
                                                             socialtjänst för att punktmarkera unga på väg in i kriminalitet. Ett
                                                             nationellt riskfamiljsprogram ska tas fram med åtgärder i syfte att
                                                             skydda barn och unga som växer upp i familjer med kriminalitet eller
                                                             risk för kriminalitet. Vi vill stoppa marknadsmisslyckandet och
                                                             genomföra en HVB-hemsreform med ökat ansvar för kommunerna.
                                                             Gängkriminella ska inte driva eller arbeta på HVB hem. Föreningslivet
                                                             ska engageras ytterligare i kampen mot kriminaliteten.


                                                                                              31
•	Stoppa mäns våld mot kvinnor. Möjligheten till en ny form av områ-
   desarrest ska införas för män vid särskilt hög hotbild. Vi vill fördubbla
                                                                               En stark demokrati
   övervakningstiden efter ett fängelsestraff för män som utövat våld
                                                                               och samhällsgemenskap
   mot kvinnor och barn. Vidare ska en samlad brottsofferlag införas.          De senaste åren har varit dåliga år för svensk kultur och idrottsliv. Inte
   Den pågående massnedläggningen av skyddade boenden behöver                  minst landsbygden har drabbats hårt när replokaler och folkhögskolor
   stoppas. Arbetet mot mäns våld mot kvinnor ges ökad prioritet i             tvingats stänga. Eller när kursen i italienska eller artificiell intelligens har
   Regeringskansliet och vid berörda myndigheter.                              ställts in på grund av tidöpartiernas omfattande nedskärningar i folkbild-
                                                                               ningen. Stundtals har kulturkriget slagit hårt mot alla eldsjälar och kultur­
  	Ett ökat antal utvisningar av brottsdömda ska verkställas. Den
                                                                               skapare. Så ska vi inte ha det. Kulturens plats i det svenska samhället
   som begår allvarliga brott i Sverige och mister rätten att stanna ska i
                                                                               måste vara större än så.
   betydligt högre utsträckning också lämna landet. Ytterligare åtgärder
   behöver vidtas för att utvisa fler dömda.                                     	Rädda folkbildningen och stärk idrottslivet. Replokaler, studiecirklar
                                                                                  och språkkurser är en del av vårt lands själ. Vi vill rädda folkbildningen
  	Polis och Kriminalvård ska finnas i hela landet. Polisens lokala
                                                                                  efter tidöpartiernas härjningar. Den kulturella infrastrukturen i lands-
   närvaro måste öka i såväl utsatta områden som landsbygd därför ska
                                                                                  bygd måste tryggas. Folkhögskolornas betydelse ska värnas. Vi behö-
   Polismyndigheten fortsätta växa och inställelsetider utredas. Utbygg-
                                                                                  ver en starkare idrottsrörelse och fler engagerade ledare i hela landet.
   naden av kriminalvården effektiviseras genom ett riktat samhällsupp-
   drag för utbyggnad i hela landet. Återfallen i brott behöver minska.          	Skydda och utveckla Public service. Vi vill grundlagsskydda Public
                                                                                  service för att säkra en TV och radio i allmänhetens tjänst. Vi kommer
  	Ett program mot kriminalitet i välfärden och på arbetsmarknaden.
                                                                                  att kompensera SVT för de ökade kostnaderna för marknätet i syfte att
   Antalet årliga arbetsplatskontroller ska bli 10 000 fler och sanktions­
                                                                                  säkra svenska folkets tillgång till de stora lägereldarna. Vi vill förbättra
   avgifterna för den som upprepande gånger fuskar och utnyttjar arbets-
                                                                                  möjligheterna för SVT att kunna sända fler av de stora idrotts- och
   kraft höjs kraftigt. Antalet underentreprenadsled i riskbranscher ska
                                                                                  kulturevenemangen som hela svenska folket ska få uppleva.
   som huvudregel begränsas till två. Myndighetssamverkan förstärks
   och AI-tekniken används för att samköra uppgifter. Krav på digitala           	En kulturgaranti för barnen i förskola och skola. Bildning och kultur­
   årsredovisningar införs. Läkares möjligheter att skriva intyg som              upplevelser gör livet rikare att leva. Alla barn ska få minst en kultur­
   berättigar till offentliga förmåner ses över. Ett nationellt system för        upplevelse per termin. Det skulle ge alla barn bättre möjligheter att
   svartlistning av oseriösa aktörer vid offentlig upphandling införs.            ta del av det svenska kulturlivet och den gemenskap som finns i att
                                                                                  dela kulturella upplevelser.




                                    32                                                                               33
Inga utsatta områden                                                              	Bekämpa rasism, sexism, extremism och diskriminering. Offentliga
                                                                                   bidrag till organisationer som främjar religiös och politisk extremism
För sextio år sedan byggdes miljonprogrammet med visionen att alla
                                                                                   ska stoppas. Samtidigt ska satsningar på utbildning och fortbildning i
svenskar, oavsett inkomst, skulle ha ett gott hem till rimlig kostnad. Under
                                                                                   hedersrelaterat våld och förtryck genomföras. Antisemitismen ska med
de många decennier som följt har samhället dragit sig tillbaka, segrega-
                                                                                   hela samhällets kraft bekämpas och skyddet av den judiska minoriteten
tionen fördjupats och invandringen varit större än vår förmåga att integrera.
                                                                                   i Sverige förstärkas. Hatet mot svenska muslimer måste upphöra och
Konsekvenserna är tydliga: eftersatt underhåll, otrygghet, organiserad
                                                                                   islamofobin bekämpas. Lagstiftningen mot diskriminering skärps.
kriminalitet, slumvärdar, social dumping, växande arbetslöshet och förlorad
                                                                                   För att eliminera de s.k. aktivklubbarna ska lagstiftningen om olovlig
framtidstro. Fattigdomen har förstärkts av ett språkligt utanförskap som
                                                                                   kårverksamhet moderniseras. HBTQ personers rättigheter ska värnas
försvagar delaktighet och inträde på arbetsmarknaden. Framväxten av
                                                                                   och det omfattande hatet mot minoriteter tas på betydligt större
utsatta områden ger näring åt kriminalitet, religiös extremism och heders-
                                                                                   allvar än idag.
förtryck. Ska vi slå vakt om de normer och värderingar som gör Sverige
till ett av världens bästa länder att leva i behövs en plan för att gå från
65 utsatta områden till 0. Den svenska samhällsgemenskapen bygger på
plikt och rätt, svenska språket som samhällets gemensamma och att alla
                                                                                Totalförsvaret ska byggas upp
är med och bidrar.                                                              Sverige befinner sig i det allvarligaste säkerhetsläget sedan andra världs-
                                                                                kriget. Kriget i Ukraina fortgår på sitt femte år – och Ryssland fortsätter
  	Sverige ska inte ha några utsatta områden. Vid ett regeringsskifte          hota stabiliteten på hela vår kontinent. Kina flyttar fram sina positioner
   ska en bred Sverigeförhandling sjösättas i syfte att lyfta landets utsatta   såväl ekonomiskt som säkerhetspolitiskt. USA riktar i ökad utsträckning
   områden och bekämpa otrygghet och segregation.                               sitt fokus mot andra delar av världen. Därför behöver Europa ta ett större
                                                                                ansvar för sin egen säkerhet och för den regelbaserade världsordningen.
  	En ny språkpolitik. Alla som lever i Sverige ska kunna prata svenska
   – därför ska språkpolitiken stärkas och SFI reformeras. De anställda i       Sverige ska verka för ett fördjupat försvarssamarbete inom EU, bland
   välfärdens kontaktyrken måste kunna prata svenska.                           annat för att öka produktionen av försvarsmateriel. Vi vill att ett särskilt
                                                                                försvarsministerråd inrättas. Samtidigt förändras Europas relation med
  	Den strama migrationspolitiken ligger fast. Nej till tonårsutvisningar.     USA. Den amerikanska utrikes- och säkerhetspolitiken har blivit mer
   Den strama migrationspolitiken ligger fast, inte minst för att motverka
                                                                                oförutsägbar och vi lever i en formativ tid – hur vi agerar som land nu
   framväxten av utsatta områden och segregation. Förnuftets linje
                                                                                kommer definiera oss under årtionden framåt.
   ska råda, med en tydligare åtskillnad mellan den strama migrations-
   politiken och de som redan etablerat sig, arbetar och gör rätt för sig.
                                                                                  	Ett femtioårigt åtagande för ett stärkt försvar. Vi ska skydda vårt
   Tonårsutvisningarna av välintegrerade barn och unga med anknytning              land och vår demokrati och vårt sätt att leva. Därför vill vi se ett femtio­
   måste stoppas. En behovsstyrd arbetsmarknadsprövning för arbets-                årigt åtagande för att bygga försvaret av Sverige starkt. Vi ska inte
   kraftsinvandring ska utformas i samverkan med arbetsmarknadens                  äventyra vår säkerhet igen genom kortsiktig avrustning. Vi vill se en
   parter. Lönedumpning ska bekämpas.


                                    34                                                                                35
 omfattande upprustning och fler värnpliktiga. Vi vill att minst 12 000         Sverige ska tillbaka som
 ska påbörja värnplikten som ett etappmål med målsättningen om
 att på sikt utbilda 20 000 värnpliktiga per år. Vi vill inrätta två nya
                                                                                en stark internationell röst.
 regementen i Kvarn och Kiruna och en ny amfibiebataljon på Gotland.            Sverige ska tillbaka som en stark utrikespolitisk aktör. Efter tidöåren ska
 Upprustningen ska ske resurseffektivt med kostnadskontroll och bred            Sverige återigen bli en röst för global utveckling och utvecklingssamarbete.
 politisk förankring.                                                           Sverige ska verka för en regelbaserad världsordning och ett starkt FN.
                                                                                Sverige ska bygga partnerskap med reformkrafter i Afrika, Latinamerika
	Natomedlemskapet gör Sverige säkrare och Nato starkare. Sverige               och Asien. De högerradikala rörelserna ska motverkas. EU är Sveriges
 ska vara en stark partner i Nato och leva upp till Natos mål om att
                                                                                viktigaste utrikes- och säkerhetspolitiska arena. Därför ska Sverige vara en
 lägga 3,5 procent av BNP på försvaret. Norden och Baltikum samlat
                                                                                drivande kraft för ett starkare och mer handlingskraftigt Europa som tar
 i Nato ger en stor potential för det nordiska säkerhets- och försvars-
                                                                                större ansvar för fred, säkerhet och den regelbaserade världsordningen.
 samarbetet. Vi vill ytterligare fördjupa det militära samarbetet i norra
 Europa, runt Östersjön och inom EU.                                              	Ett demokratiskt Europa. Vi vill skärpa kraven så att alla EU:s med-
                                                                                   lemsländer lever upp till de gemensamma demokratiska värdering-
	Det civila försvaret ska byggas ut. Totalförsvaret utgör samhällets              arna. Ytterst ska det vara möjligt att utesluta medlemsstater som inte
 samlade motståndskraft i kris och krig. Vi ska bygga ut det som får hela
                                                                                   längre kan anses vara demokratier. Vi vill se ett starkt Europa som står
 samhället att fungera, såsom infrastruktur, sjukvård, dricksvatten, infor-
                                                                                   upp för fred, demokrati, klimat, mänskliga rättigheter, våra gemen-
 mations- och cybersäkerhet och el- och livsmedelsförsörjning. Befolk-
                                                                                   samma värderingar och som värnar den regelbaserade världsordningen.
 ningsskyddet förstärks. Vi vill att civilplikten breddas och inkluderar fler
                                                                                   Vi vill att beslut i EU ska kunna tas med kvalificerad majoritet i stället
 sektorer. En huvuduppgift blir att engagera näringslivet i totalförsvaret.
                                                                                   för enhällighet i vissa utrikespolitiska frågor. De högerradikala parti-
 Beredskapssjukhus ska inrättas på Gotland och i Norrbotten.
                                                                                   ernas frammarsch är ett hot mot våra demokratiska värderingar och
	En stark försvarsindustri. Den svenska försvarsindustrin är en vital del         måste med kraft motarbetas.
 av Sveriges försvarsförmåga. Sverige ska ligga i teknologisk framkant,
 satsa på vår svenska världsledande industrin med innovation och
                                                                                  	Ukrainas sak är vår. Det svenska stödet till Ukraina ligger fast så
                                                                                   länge som det krävs. Europeisk enighet och gemensamt ansvars­
 pro­duktionskapacitet. Vi ska värna vår kompetens inom bland annat
                                                                                   tagande är avgörande. EU måste fortsätta att sätta ekonomisk press
 stridsflyg och ubåtsförmåga. Socialdemokraterna är öppna för ett stat-
                                                                                   på Ryssland genom att utöka sanktionerna och förhindra att sanktio-
 ligt delägarskap i delar av svensk försvarsindustri givet att de militära
                                                                                   nerna kringgås. Ukraina hör hemma i EU. Att Ukraina går en europeisk
 och industriella intressena talar för det.
                                                                                   framtid till mötes är viktigt för både Sveriges och Europas säkerhet.

                                                                                  	Ett fredligare Mellanöstern. Läget i Mellanöstern är fortsatt mycket
                                                                                   allvarligt och påverkar både människors trygghet i regionen och
                                                                                   säkerheten i Europa. Sverige ska bidra till avspänning, fred och stabili-
                                                                                   tet i regionen och verka för dialog, humanitärt stöd och en långsiktigt


                                   36                                                                               37
 hållbar fred. Både israeler och palestinier har rätt att leva i fred, frihet
 och säkerhet. En tvåstatslösning med två stater som lever sida vid
 sida inom internationellt erkända gränser är den enda hållbara vägen
 framåt. Sverige ska verka för ökat internationellt tryck på den israe-
 liska regeringen att leva upp till internationell rätt. Vi vill att varor från
 de illegala bosättningarna på Västbanken stoppas från att nå svensk
 eller övrig europeisk marknad. Hamas måste avväpnas och ska inte ha
 något inflytande i ett framtida Palestina. Gaza har utsatts för en så gott
 som fullständig förstörelse, och befolkningens lidande är enormt.
 Det måste få ett slut – Sverige ska bidra till återuppbyggnaden.
 Sverige ska återupprätta stödet till UNRWA och verka för att FN:s
 humanitära arbete kan fortsätta nå den palestinska civilbefolkningen.
 Förtrycket av folket i Iran har eskalerat och demokratisträvanden i
 regionen bekämpas av islamister och auktoritära krafter. Sverige ska
 stå upp för den iranska befolkningens längtan efter fred och frihet.

	En aktiv utrikespolitik för jämställdhet, fred och frihet. FN och den
 regelbaserade världsordningen är under attack. Folkrätten ska vara
 vägledande för svensk utrikespolitik. Sverige ska vara en tydlig röst för
 att internationell rätt ska respekteras – oavsett vem som bryter mot
 den. Sverige ska stå till förfogande för medlingsinsatser och militära
 FN-insatser. Sverige ska föra en utrikespolitik på feministisk grund
 som säkerställer kvinnors representation, rättigheter och resurser.
 Biståndspolitiken förstärks och det svenska biståndet ska stegvis höjas.
 En särskild Afrikastrategi tas fram. Politiken för sexuell och reproduktiv
 hälsa ska prioriteras. Nedrustning och icke-spridning är en viktig
 utrikes- och säkerhetspolitisk prioritering.




                                    38
