Valplattform 2026
Hemma i Sverige
Valplattform 2026
Sverige ska vara tryggt, fritt och svenskt.
Sedan förra valet är det tydligt att Sverigedemokraterna är garanten för en politik som
för vårt land i den riktningen. Vi har varit motorn i Tidösamarbetet som, bland mycket
annat, har gett oss den lägsta asylrelaterade invandringen på 40 år, betydligt tuffare
kriminalpolitik och bland Europas lägsta drivmedelspriser. Även om förändring ibland
tar frustrerande lång tid och krig och konflikter i världen har påverkat Sverige negativt,
är vi stolta över vad vi kunnat åstadkomma på bara knappt fyra år som stödparti till
regeringen.

Vi nöjer oss inte.

En mandatperiod är inte tillräckligt för att städa upp efter tidigare regeringars
missgrepp och felprioriteringar. Vi är fast beslutna att fortsätta på den inslagna vägen,
och söker därför ett förnyat mandat från svenska folket att fullfölja det paradigmskifte
vi påbörjat.

Sverige behöver minst fyra år till.


Regeringsfrågan
Tidösamarbetet har fungerat väl trots att vi har varit fyra olika partier som behövt hitta
kompromisser och trots att Sverigedemokraterna, som största parti i
regeringsunderlaget, inte har ingått i regeringen. Vi har under hela mandatperioden
varit tydliga med att denna lösning är tillfällig.

Efter nästa val är Sverigedemokraterna antingen ett regeringsparti eller ett
oppositionsparti.

Vi drar inte några röda linjer gentemot samarbete med andra partier. Tvärtom,
Sverigedemokraterna är beredda att samverka och samarbeta med de partier som ger
oss bäst möjlighet att uppfylla de löften vi ställer ut i valrörelsen. Vår uppfattning är,
precis som inför förra valet, att Sverige mår bäst av den stabilitet och förutsägbarhet
som följer av en majoritetsregering. Tidösamarbetet har visat sig vara ett lämpligt
underlag för en sådan regering.
Sverige nästa mandatperiod och framåt
Sverigedemokraterna är ett socialkonservativt parti med utgångspunkt i ett tryggt, fritt och
svenskt Sverige. Vi som lever här - infödda svenskar såväl som assimilerade invandrare - har
rätt att känna oss hemma och att leva vanliga, svenska liv utan grov kriminalitet,
tvångsblandning och politisk klåfingrighet.

I Sverigedemokraternas framtida Sverige är vi som bor i vårt land trygga. Vi – män såväl som
kvinnor – vågar gå ut på kvällarna och vi löper mycket liten risk att utsättas för våld eller
andra kränkningar. Vi är även trygga ekonomiskt, med en välfärd värd namnet, en tandvård
som alla har råd med och en a-kassa som omfattar alla som arbetar.

Vi är fria. Vi får bygga ett plank eller ett Sverigehus på vår egen tomt utan att behöva lägga
månader på att be om lov. Vi kan köra bil utan att bli ruinerade, vi betalar rimligt mycket i
skatt och vi får köpa kall öl på systembolaget.

Inte minst är vi svenska. Vi som bor i Sverigedemokraternas framtida Sverige är i princip
uteslutande svenskar. Svenskar som har bott i Sverige i generationer såväl som människor
som har valt att flytta till vårt land, anpassat sig och så småningom uppgått i vår nation.

I Sverigedemokraternas framtida Sverige är man trygg, fri och svensk.


Oro i omvärlden
Sverige befinner sig i det svåraste säkerhetspolitiska läget sedan andra världskriget.

Storkrig rasar på vår kontinent efter Rysslands invasion mot Ukraina och hybridattacker är
numera vardag mot vårt eget land och grannskap. Den ryska skuggflottan färdas i
skytteltrafik i vårt känsliga Östersjön och konflikter i fjärran östern ger direkta effekter på
världsmarknaden och svenska levnadsvillkor. Världen befinner sig i en tid av stor osäkerhet.
Den regelbaserade världsordningen som särskilt gynnar små och medelstora stater
undergrävs, geopolitisk rivalitet växer och säkerhetsordningen är skadeskjuten. Ryssland
utgör det stora militära hotet, men även Kina och Iran har konstaterats utgöra tydliga
säkerhetshot gentemot vårt land.

Sverige behöver bygga motståndskraft på djupet och vi gör det starkast i den nordiska
gemenskapen. Stödet till Ukraina och motståndet mot den ryska imperialismen är Sveriges
viktigaste utrikespolitiska fråga och med Tidöpartierna och inte minst Sverigedemokraterna
vid makten kommer vi att fortsätta prioritera vårt närområde i den exceptionella tid som
råder. Under de här åren har Tidösamarbetet navigerat tryggt och stabilt i en alltmer instabil
omvärld och etablerat en rationell och realistisk utrikes- och säkerhetspolitik baserad på
svenska intressen. Vi söker mandat att fortsätta stärka handel och diplomati liksom smalare
och vassare biståndsinsatser samt bygga säkerhet med likasinnade nationer. Norden,
Baltikum och Östersjöstaterna är en naturlig krets att forma en säkerhetspolitisk enhet och
hävstång genom som ger vår del av Europa en stark stämma i Nato, EU och andra
internationella organ.

Den transatlantiska länken är vital att upprätthålla och underhålla. Sveriges relation till USA är
djup och långvarig och större och viktigare än för stunden rådande
presidentadministrationer. Västvärldens utveckling, säkerhet och konkurrenskraft måste vara
ett gemensamt intresse gentemot makter som vill stärka sitt inflytande med aggressiva
medel på bekostnad av suveräna demokratier, eller våra länders medborgare och
ekonomiska utveckling. Vi kommer heller aldrig att vika en tum om någon medlem av den
nordiska familjen hotas, oavsett om det är en allierad eller antagonist som ligger bakom.
Norden är vår plats på jorden och en borg av grannar i världens mest likasinnade och
integrerade region i den kanske mest prövande tiden i modern politisk historia.
Internationellt samarbete är viktigare än på länge och kan bidra till ett starkare Europa, men
det får aldrig ske på bekostnad av Sveriges suveränitet eller vår förmåga att själva fatta
avgörande beslut för landets framtid.


Det ekonomiska läget
Tidöpartierna fick ärva en rekordhög inflation och en tillväxt i EU:s absoluta bottenskikt. Efter
snart fyra år med en fokuserad ekonomisk politik är situationen den omvända; inflationen
ligger kring målnivån och Sverige har goda tillväxtsiffror, bättre än många andra EU-länder.
Under samma period har räntan sänkts vilket lett till kraftiga utgiftsminskningar för alla
hushåll med bolån.

Hushållen har vidare stärkts genom skattesänkningar på inkomst, drivmedel, el och mat och
en vanlig barnfamilj har mer än 5 000 kronor extra att röra sig med varje månad.
Barnfattigdomen är den lägsta på 10 år till följd av en klok familjeekonomisk politik.

Orosmoln saknas dock inte, i synnerhet globala sådana. Regelrätta krig i inte minst Ukraina
och Iran har kraftigt påverkat priserna på grundläggande insatsvaror som el, gas, olja och
konstgödsel, med medföljande prisökningar även i andra delar av ekonomin.

Därtill har handelskrig skapat osäkerhet, prisvolatilitet och inte minst påverkat företagens
investeringsvilja.

Detta är ytterst beklagligt, men det är också en påminnelse om hur illa läget hade varit om
Sverige hade styrts av en regering som inte fått alla dessa ekonomiska förstärkningar för
hushållen på plats. Exempelvis hade dieselpriset legat cirka tio kronor högre än idag, med
tydliga negativa konsekvenser för människor på gles- och landsbygd, men också i form av
höjda priser på livsmedel och andra nödvändigheter, på grund av högre kostnader för
transporter.

Sverige har genom en mycket låg offentlig skuldsättning ekonomiska muskler för att möta
dessa påfrestningar. Upprustningen av Försvarsmakten är välbehövlig, men tar stora
ekonomiska resurser i anspråk.

Sverigedemokraternas huvudsakliga ingångar givet ovanstående är följande:

Sverige måste fortsätta föra en ansvarsfull budgetpolitik med respekt för det finanspolitiska
ramverket (balansmålet) så att vi fortsatt kan parera olika globala kriser. Kommande regering
kommer behöva göra avsevärt tuffare prioriteringar på statsbudgetens utgiftssida för att
finansiera större reformer såsom ett högkostnadsskydd på tandvård för alla.

Det kommer inte finnas utrymme för ineffektiva klimatpolitiska satsningar eller en återgång
till ett internationellt bistånd som automatiskt räknas upp i förhållande till Sveriges
bruttonationalinkomst.
Vi kommer fortsatt kämpa för reformer och skattesänkningar som stärker såväl hushållens
köpkraft som tillväxten i stort: lägre skatt på el och fortsatt låga skatter på drivmedel och
livsmedel.
Trygg i Sverige
I Sverige ska man vara trygg. Trygg i sitt eget hem. Trygg när man rör sig på gator och torg.
Trygg på jobbet och i skolan. Trygg på äldreboendet eller med sin hemtjänstpersonal. Trygg
när man blir sjuk eller arbetslös.

Vi står inför såväl yttre som inre hot. Krig i vår omvärld - i vår omedelbara närhet - har satt
fingret på stora brister i Sveriges förmåga och beredskap. Sverigedemokraterna har länge
krävt rejäla satsningar på vårt försvar. Redan idag pågår, äntligen, en nödvändig upprustning,
både i Sverige och resten av Europa.

Samtidigt pågår kampen mot den inhemska, organiserade brottslighet, som i decennier
tillåtits växa fram och äta sig in i samhällets alla delar. Det är helt avgörande för Sverige att
det paradigmskifte som inleddes efter förra valet kan fullföljas under nästa mandatperiod.

De senaste årens fokus på den systemhotande gängkriminaliteten har tyvärr gjort att annan
brottslighet kommit i skymundan. Det är nu viktigt att kommande regering ger rättsvårdande
myndigheter såväl resurser som verktyg att med kraft bekämpa också annan kriminalitet, i
synnerhet vardags- och sexualbrottslighet.

Den sociala tryggheten är lika viktig som den fysiska. Sverige ska vara ett välfärdsland där
såväl tillgängligheten som kvaliteten är hög. Decennier av felaktiga politiska prioriteringar har
urholkat välfärden och dess system, varför Sverigedemokraterna har ambitionen att fortsätta
stärka det gemensamma, sociala åtagandet i kommande regering.


Sverigedemokraternas prioriteringar för ett tryggt Sverige:
Jakt på gängen
Vi fortsätter jakten på gängen och hela rättsväsendet stärks i kampen mot den organiserade
brottsligheten. Där vi fortsätter att låsa in fler farliga människor och utvisar de gängkriminella
vid varje tillfälle då det är möjligt. Kriminalvårdens utbyggnad behöver skyndas på.

Starkt totalförsvar
Vi fortsätter verka för totalförsvarets återuppbyggnad. Vi vill se ett trovärdigt och
krigsavhållande militärt försvar med modern materiel, hög försvarsvilja och kompetent
personal som stannar i Försvarsmakten. Arbetet med att stärka det civila försvaret fortsätter
med fler skyddsrum, krislager och ökad självförsörjning.

Stopp för pedofilerna
Vi fortsätter att arbeta utifrån en nollvision för sexuella övergrepp mot barn. Vi vill se
livstidsstraff, adekvat och förebyggande behandling, nya polisiära verktyg och offentliga
pedofilregister.
Närvarande polis
Vi fortsätter att öka antalet poliser genom ökade resurser och mer attraktiv polisutbildning.
Vi vill se ett särskilt fokus på lokal närvaro i hela landet.

Starkt skydd vid sjukdom och arbetslöshet
Vi fortsätter att förbättra a-kassan, med högt tak och tydlig avtrappning. Även avtrappning
av parallella extraförsäkringar, privata eller gruppbaserade, behöver utredas. Steg tas mot en
allmän och skattefinansierad arbetslöshetskassa.

Karensavdraget ses över, med särskilt fokus på personal i utsatta välfärdsyrken.

Billigare tandvård
Vi fortsätter att göra tandvården billigare genom att det högkostnadsskydd som sedan
årsskiftet gäller äldre ska omfatta alla medborgare. Tänderna är en del av kroppen, oavsett
ålder.

Behåll närsjukhusen
Vi fortsätter att minska vårdköerna och öka tillgängligheten och kvaliteten inom hälso-och
sjukvården. Nedläggningen av regionala närsjukhus ska upphöra och behovet av
beredskapssjukhus behöver lyftas upp på dagordningen.

Kvinnors trygghet och rättigheter
Vi fortsätter arbetet för kvinnors trygghet, frihet och rättigheter, från fungerande mödravård
och kvinnosjukvård till rätten att leva fri från hedersrelaterat våld, kontroll och förtryck.
Arbetet mot hedersförtryck ska stärkas genom tidig upptäckt, tydligare ansvar och bättre
stöd till utsatta flickor och kvinnor. Kvinnor som utsätts för fysiskt, psykiskt eller ekonomiskt
våld i nära relationer ska mötas av skydd, stöd och upprättelse. Kvinnor som lämnar
våldsamma män ska skyddas även efter uppbrottet. Samhällets arbete mot våld, förtryck
och kontroll ska stärkas. Vi fortsätter också att förbättra arbetsmiljö och arbetsvillkor i den
kvinnodominerade vårdsektorn.

Värdigt och tryggt åldrande
Vi fortsätter att stärka äldres ekonomi genom skattesänkningar och riktade insatser. Personal
inom äldreomsorgen ska kunna prata och förstå svenska språket likväl som de ska ha
kunskap om våra svenska värderingar och traditioner. Äldreomsorgen ska inte vara ett
integrationsprojekt. Övergrepp mot äldre ska bekämpas och bestraffas utifrån offrens
särskilda utsatthet.

Ordning och reda i skolan
Vi fortsätter att återskapa en skola där det råder ordning och reda, med kunskapsfokus,
traditionell undervisning och respekt för lärarens auktoritet. En av utbildningsväsendets
främsta funktioner är att främja matchning på arbetsmarknaden. Mer renodlade
yrkesutbildningar på gymnasial nivå, och all högre utbildning ska ha en tydligare koppling till
landets arbetskraftsbehov. Offentligt finansierad modersmålsundervisning avskaffas.

Fortsatt kamp mot arbetslivskriminalitet
Kampen mot organiserad arbetslivskriminalitet som genomsyrar hela samhället skärps. Målet
är ett tryggt, rättvist och hållbart arbetsliv för alla. Hårdare straff, ökat antal kontroller,
utvisning av illegala invandrare. Verktygen skall skruvas ur händerna på dom företag som
missköter sig.
Fri i Sverige
I Sverige ska man vara fri. Fri att göra egna livsval och forma sitt eget liv utifrån sina egna
förutsättningar. Fri att röra och transportera sig utan orimliga fysiska eller ekonomiska hinder.
Fri att själv bestämma över huvuddelen av sin inkomst. Fri att ha sin åsikt och uttrycka den
utan hot om repressalier.

I Sverige begränsas friheten ofta genom regleringar och byråkrati, inte sällan utan uppenbar
nytta för individ och samhälle. Segdragna processer och högt skattetryck hämmar initiativ
och tillväxt.

Vi ser det till exempel i bostadssektorn. Pålagor, krångliga regler och ett generellt högt
skattetryck har lett till trångboddhet och bostadsbrist i delar av landet. Svårigheten att hitta
en bostad till rimlig kostnad inom rimlig tid har lagt en våt filt över tillväxten, inte minst i våra
storstäder.

Som om inte den svenska byråkratin vore tillräckligt tillväxthämmande har EU-direktiv börjat
få ordentliga konsekvenser för svenska företag. Denna utveckling måste stoppas. EU-
samarbete är attraktivt när Sverige tjänar på samarbetet och Sverige måste, precis som
många andra EU-länder, plocka russinen ur kakan i högre utsträckning. Bort med ”bäst i
klassen”-attityd och överimplementering av EU-direktiv och internationella regelverk såsom
Agenda 2030.

Den nya världsordningen, där den starke i kraft av sin storlek och styrka, tar sig rätten att
diktera villkoren för mindre starka länder och regioner, måste motarbetas. Det görs bäst
genom internationella, bi- och multilaterala överenskommelser mellan demokratiska länder
som tillsammans kan utgöra motvikt till supermakterna.


Sverigedemokraternas prioriteringar för ett fritt Sverige:
Mindre krångel och regleringar
Vi fortsätter att förenkla regelverk, korta tillståndsprocesser och ta bort onödiga regleringar.
Myndighetsaktivism ska motverkas. Folkviljan kommer bättre till uttryck genom mer effektiv
lagstiftning och myndighetsstyrning. Överimplementering av EU-lagstiftning ska upphöra.

Stärkt äganderätt
Vi fortsätter att minska skattebördan för både människor och näringsliv. Hälften kvar är en
viktig princip för arbetsinkomster. Genom enklare bygg- och låneregler kan fler äga och
utveckla sin bostad. Allemansrätten ska värnas samtidigt som renskötsel och andra
specialintressen inte ska tillåtas begränsa markrättigheter och tillväxt.
Landsbygd
Vi fortsätter arbetet med att göra det möjligt att bo i hela Sverige. Ett reformerat
strandskydd som ger både markägare och kommuner ett större inflytande över hur
strandnära marker kan användas. Vi vill utveckla det svenska skogsbruket, värna
skogsägarnas intressen och ge svenskt lantbruk bättre konkurrensförutsättningar. Livet på
landsbygden ska främjas genom enklare byggregler, stärkt äganderätt och god tillgång till
välfärd och service.

Rimliga levnadsvillkor
Vi fortsätter att hålla nere bränslepriserna genom sänkt skatt och minskad reduktionsplikt.
Den nedsatta momsen på mat ska bli permanent, primärt för sådant som är basvaror och
som kan produceras i Sverige. Elskatten tas successivt bort helt och övriga elavgifter ses
över.

Levande krogliv
Vi fortsätter att underlätta för krögare och småskaliga producenter att erbjuda både mat och
alkoholhaltiga drycker utan onödiga hinder och statligt förmynderi.

Möjligheten till gårdsförsäljning utvecklas ytterligare. Systembolagets öppettider utökas och
kylda drycker ska erbjudas.

Föräldraledighet utan kvotering
Vi fortsätter att stärka valfriheten för Sveriges familjer. Födelsetalen förbättras genom
familjeorienterad politik, bland annat genom att låta det vara upp till varje enskild familj att
själva fördela föräldradagarna utifrån sina egna förutsättningar.

Bevara kontanterna
Vi fortsätter att kämpa för rätten att kunna betala med kontanter. Vi stärker kontanternas
ställning och motsätter oss utvecklingen mot ett kontantfritt samhälle. Fler handlare ska vara
skyldiga att acceptera kontanter som betalningsmedel. Banker ska också i ökad utsträckning
vara skyldiga att ta emot kontanter.

Självständig valuta
Vi fortsätter hålla Sverige utanför euron. I en globalt orolig tid är makten över valutapolitiken
av största betydelse. Sverige ska inte behöva ta ansvar för andra europeiska länders
misskötta ekonomier.
Svensk i Sverige
I Sverige ska man vara svensk. Svensk i betydelsen att man ser den svenska kulturen som
sin. Svensk i lojalitet och identitet. Svensk i hjärtat. Svenskar i Sverige har rätt att känna sig
hemma och leva helt vanliga svenska liv i sitt eget land.

Svenskheten är öppen. Det betyder att även den som inte fötts som svensk kan assimileras
och bli svensk. Det är ett eget ansvar att anpassa sig. Ett land där nytillkomna inte förväntas
ta seden dit de kommit blir splittrat och segregerat. Det är den utveckling vi sett i Sverige i
kölvattnet av alldeles för stor invandring i kombination med allmän kravlöshet.

Invandringspolitiken ska vara stram och integrationspolitiken kravbaserad.
Samhällsgemenskap kan bara byggas på majoritetsbefolkningens villkor. Det är således
viktigt att vi lyfter fram, bejakar och tillgängliggör det som skapats och förädlats i Sverige
genom århundraden och över generationer.

Sverige ska förbli Sverige. Sverige är den enda platsen på jorden där vi svenskar har en
självklar och obestridlig rätt att leva samt att bevara och utveckla vår gemensamma kultur.


Sverigedemokraternas prioriteringar för ett svenskt
Sverige:
Ansvarsfull invandringspolitik
Vi fortsätter att skärpa invandringspolitiken. Asyllagstiftningen ska vara på EU:s miniminivå
och högre krav ska ställas på den som vill ta hit sina anhöriga. Frivillig återvandring ska
fortsatt uppmuntras. Illegala och kriminella invandrare ska utvisas.

Stopp för tvångsblandning
Vi fortsätter att ställa krav på de som kommer till vårt land. För att få bo kvar här ska man
visa på ett hederligt levnadssätt, försörja sig själv och skaffa sig kunskaper i svenska språket
och om svenskt samhällsliv. Socialdemokraternas uttalade och välkända planer på att
tvångsblanda befolkningen ska slås tillbaka.

Uppvärderat medborgarskap
Vi fortsätter höja kraven för svenskt medborgarskap. Att vara svensk medborgare är ett
privilegium för infödda svenskar och andra som lever upp till högt ställda krav. Naturaliserade
medborgare ska kunna förlora sitt svenska medborgarskap på grund av brottslighet

Tuffare bidragskrav
Vi fortsätter att dra åt bidragskranen. Det ska löna sig att utbilda sig och arbeta.
Välfärdsmigranter som aldrig bidragit till det gemensamma ska inte förvänta sig att bli
försörjda med svenska skattemedel utan motprestation.
Bekämpa islamismen
Vi fortsätter att trycka tillbaka islamismen. Inte en krona av våra skattepengar ska gå till att
befrämja islamisering, medeltida värderingar eller terrorism. Moskéer och där det predikas
islamistiska värderingar, antisemitism eller terrorromantik ska rivas.

Stärk svenska språkets ställning
Vi fortsätter att upphöja svenska språkets ställning. I Sverige pratar vi svenska, och den som
fullt ut vill ta del av vad vårt samhälle erbjuder behöver behärska vårt språk. Offentligt
finansierad modersmålsundervisning avskaffas och rätten till offentligt finansierad tolkhjälp
begränsas.

Premiera svenska produkter
Vi fortsätter att främja svensk livsmedelsproduktion. Sveriges självförsörjning ska öka, och
inhemska producenter ska kompenseras för långtgående krav på djurvälfärd.

Svenskproducerat ska främjas i offentlig verksamhet och inga livsmedel producerade med
metoder som inte är förenliga med svensk lagstiftning ska upphandlas.

Krafttag mot svenskfientlighet
Vi fortsätter att stå på svenskarnas sida. Rasism mot svenskar är en realitet på många håll i
landet, särskilt i yngre generationer. Rasistiska dåd i form av exempelvis förnedringsrån och
gruppvåldtäkter ska betraktas som hatbrott.
