1                     Reservationer




    Vänsterpartiets
    VALMANIFEST
    2026
                                                                                                                          2




INNEHÅLL
Inledning............................................................................................................ 4
1. RÄDDA OCH RUSTA UPP VÄLFÄRDEN OCH STOPPA VINSTJAKTEN
I SKOLA, VÅRD OCH OMSORG....................................................................................5
Mer resurser för en starkare och jämlikare välfärd..............................................6
Avprivatisera välfärden...................................................................................... 11
2. ETT RÄTTVISARE SVERIGE MED MER PENGAR I PLÅNBOKEN.......................................13
Trygga hushållens ekonomi............................................................................... 14
Stoppa rånet av hushållen................................................................................... 17
3. EN JOBBPOLITIK FÖR ETT KLIMATSMARTARE,
TRYGGARE OCH STARKARE SVERIGE......................................................................... 19
Satsa på jobben...................................................................................................20
Ökat bostadsbyggande och rimliga hyror........................................................... 21
Att välja tåget ska inte vara en lyx...................................................................... 24
Fler ska åka kollektivt och klimatsmart.............................................................. 25
Säkra billig och säker el..................................................................................... 25
Ge mer tillbaka till de kommuner och regioner som står
för naturresurserna............................................................................................. 26
Avslutning..........................................................................................................26
                                                                                                 3




Du som läser det här står inför ett vägval. Efter fyra år med en högerregering som har
prioriterat skattesänkningar för de rikaste på vanliga människors bekostnad behöver
Sverige en ny politisk inriktning.

Matpriser och hyror har stigit. Arbetslösheten har ökat och välfärden har tvingats till ned-
skärningar. Klimatutsläppen har ökat och fattigdomen brett ut sig. Samtidigt har de som
redan hade mest fått ännu mer.

Nu är det du som bestämmer vilken väg Sverige ska ta.

I det här valmanifestet finns våra förslag för ett Sverige där du har råd att leva och bo, där
vården finns när du behöver den och där barn får en bra skola oavsett var de växer upp. Vi
vill rädda och rusta upp välfärden, ge vanligt folk mer pengar kvar när det nödvändiga är
betalt och investera i de jobb och den klimatomställning som bygger Sverige starkt för
framtiden.

Vi vill ha en vård, skola och omsorg som styrs av människors behov, inte av privata före-
tags jakt på vinst. Vi vill minska skillnaderna mellan olika delar av landet, öka jämställd-
heten och bygga ett samhälle som håller ihop, står emot rasism och splittring och försvarar
folkrätten.

Men den 13 september avgör du inte bara vilka som ska styra Sverige. Du avgör också
vilken politik nästa regering ska föra.

Det räcker inte att byta ut högerregeringen om politiken fortsätter i samma riktning. Sverige
behöver en verklig kursändring. Ju starkare Vänsterpartiet blir, desto större blir möjligheten
att nästa regering stärker välfärden, minskar klyftorna, pressar ner vanliga människors kost-
nader och gör de investeringar Sverige behöver.

Vänsterpartiet är på din sida och vi går att lita på.

Den 13 september väljer du vilket Sverige du vill leva i.



  Vänsterpartiet går till val på:
  1. Rädda och rusta upp välfärden och stoppa vinstjakten i vård,
     skola och omsorg
  2. Ett rättvisare Sverige med mer pengar i plånboken
  3. En jobbpolitik för ett klimatsmartare, tryggare och starkare Sverige
4




1. RÄDDA OCH RUSTA
   UPP VÄLFÄRDEN OCH
STOPPA VINSTJAKTEN I
SKOLA, VÅRD OCH OMSORG
Den svenska välfärden har monterats ned under årtionden. Underfi-
nansiering har i kombination med privata aktörers intåg och expan-
sion inom välfärden lett till minskade resurser, sämre arbetsvillkor och
färre kollegor. Kommuner och regioner tvingas idag lägga en stor del
av sina resurser på att kontrollera privata aktörer och stoppa fusk.

Under senare år har dessutom kriminella aktörer klivit in i välfärden.
De stjäl våra gemensamma resurser som skulle ha gått till vård och
omsorg och använder dessa pengar i sin brottsliga verksamhet samti-
digt som de rekryterar barn till kriminalitet. Regeringens svar har varit
otillräckligt, närmast obefintligt.

Vänsterpartiet vill stärka välfärden. Resurserna till välfärden måste
räcka för att leverera utifrån de verkliga behov som finns. Det be-
höver finnas en långsiktig, trygg och tillräcklig finansiering. Inga
välfärdssatsningar ska gå till företagsvinster eller kriminalitet.
                                                                                                 5




MER RESURSER FÖR EN STARKARE
OCH JÄMLIKARE VÄLFÄRD
Kvinnolönelyftet
Kvinnor som arbetar i vår gemensamma välfärd halkar efter allt mer i löneutvecklingen.
Trots höga krav, stort ansvar och avgörande samhällsinsatser tjänar kvinnor i kvinnodomin-
erade välfärdsyrken fortfarande tusentals kronor mindre i månaden än män i likvärdiga
yrken. Vänsterpartiet föreslår därför ett Kvinnolönelyft – en satsning för att minska lönega-
pet mellan kvinnodominerade välfärdsyrken och mansdominerade yrken.

Trygga statsbidragen till kommuner och regioner
Välfärden behöver mer resurser och fler anställda. De dolda nedskärningarnas tid är förbi.
Statsbidragen måste varje år förändras för att försäkras mot inflation, löneökningar, be-
folkningsökning och övriga behov; kostnader som kommunsektorn inte styr över. Vän-
sterpartiet föreslår att vi direkt efter valet tillsätter en kommunkommission bestående av
experter och arbetsmarknadens parter, som får i uppdrag att årligen sammanställa en rap-
port om läget i sektorn samt utmaningar framöver och resursbehov. Med en bedömning och
uppräkning efter behov skulle politiska avvägningarna när det gäller välfärden bli tydligare
– en satsning på välfärden blir en satsning på riktigt och inte bara i ett pressmeddelande.

Minska den orättvisa skatteklyftan
Det ska inte spela någon roll om du bor i Dorotea, i Huddinge eller på Lidingö. Samma skatt
ska ge samma välfärd. I dag ser det inte ut så. Det finns idag stora och omotiverade skat-
teskillnader mellan kommuner och regioner som måste minska. Vänsterpartiet vill halvera
skatteorättvisan mellan Sveriges kommuner och ta ett första steg mot ett mer jämlikt land.

Mer resurser till sjukvården
Det behövs extra medel för att möta den ekonomiska krisen i regionerna, korta vårdköerna,
öka antalet vårdplatser och förbättra sjukvårdspersonalens arbetsmiljö. Vänsterpartiet före-
slår att statsbidragen till regionerna ska räknas upp i takt med kostnader och behov.

Öka antal läkare i primärvården
Bara en tredjedel av befolkningen uppger idag att de har en fast läkarkontakt på sin vård-
central, trots all den forskning som visar att kontinuitet i vården leder till lägre dödlighet
och lägre behov av att uppsöka vård akut. Vänsterpartiet vill kraftigt öka antalet läkare på
vårdcentralerna, så att alla kan få en fast läkare.
                                                                                                 6




Stärk psykiatrin
Psykiatrin fungerar inte i Sverige. Barn- och ungdomspsykiatrin dras med långa köer och
30 dagars-garantin uppfylls inte för de flesta av barnen. Den specialiserade vuxenpsykiatrin
behöver byggas ut för att klara av sitt uppdrag. Många patienter möter i dag långa väntetid-
er, bristande kontinuitet och för få behandlingsalternativ. Vänsterpartiet föreslår ett flerårigt
statligt lyft för barn- och vuxenpsykiatrin.

Återinför högkostnadsskydd för mediciner
När hyror, mat och andra nödvändiga utgifter blivit dyrare har regeringen gjort det ännu
dyrare att vara sjuk. Läkemedel ska inte vara en klassfråga. Alla ska ha rätt till de mediciner
de behöver, oavsett plånbokens storlek. Att höja kostnaderna för människor som redan är
sjuka och utsatta är oacceptabelt i ett välfärdssamhälle. Därför vill Vänsterpartiet återställa
högkostnadsskyddet för läkemedel.

Stärk högkostnadsskyddet i tandvården
Tänderna är en del av kroppen. Därför är det viktigt att alla har råd att gå till tandläkaren.
Ingen ska behöva gå med värkande tänder för att det kostar för mycket att laga. Därför före-
slår Vänsterpartiet att det införs ett högkostnadsskydd i tandvården liknande det som finns i
sjukvården.

Återinför gratis tandvård för unga
Många unga vuxna slutar att besöka tandvården i förebyggande syfte när de inte längre har
tillgång till avgiftsfri tandvård. Vänsterpartiet vill återinföra fri tandvård för 19–23-åringar.

Mer personal i förskolan
För att komma till rätta med bemanningen i förskolan och för att ge alla barn en bra start i
livet föreslår Vänsterpartiet en reglering av storleken på barngrupperna i förskolan samt
antalet barn det får vara anställd.

Inför ett barnskötarlyft
Förskolan ska kunna utvecklas och rekrytera mer personal. För at nå dit krävs det en ut-
veckling av de olika yrkesrollerna. Vänsterpartiet vill höja personalens kompetens genom
ett barnskötarlyft där barnskötares yrkestitel skyddas och där personal i förskolan som
saknar rätt utbildning ska få en utbildningssatsning.

Fler lärare i skolan
För att läraren ska ha en rimlig chans att kunna hjälpa och stödja varje elev utifrån elevens
egna förutsättningar måste undervisningsgrupperna minska. I stället ser vi allt fler exem-
pel runt om i landet där klassernas storlek ökar för att i kommunerna spara pengar eller i
friskolorna för att kunna ta ut mer vinst. Vänsterpartiet anser att varje elev bör få tillgång
till mer av den viktiga resurs som lärarens tid och engagemang är. För att kunna garantera
alla elever och lärare en dräglig arbetsmiljö behövs det en nationell reglering av klassernas
storlek som kan variera utifrån ålder.
                                                                                                 7




Mer jämlik resursfördelning till skolan
Skolans uppdrag försvåras av den ökade ojämlikheten. Vänsterpartiet vill öka statsbidragen
till skolorna för att utjämna ojämlikheter mellan skolorna och anställa mer personal.

Bygg ut personaltätheten inom elevhälsan
Att se till att unga får det stöd och vård de behöver är vara en central uppgift för ett välfärds-
samhälle. För att samhället bättre ska kunna fånga upp och ge stöd och vård till de unga som
mår dåligt föreslår Vänsterpartiet en satsning på elevhälsan, där det slås fast hur många
elever varje läkare, psykolog, kurator och sjuksköterska som mest ska ha ansvar för.

Mer personal på fritids
Många barn börjar och slutar sin dag på fritidshemmet. I dag saknas dock riktmärken för
hur stora grupper som är rimliga och hur mycket personal som bör finnas. Gruppstorlek och
personaltäthet på fritidshemmen bör regleras i lag. En satsning på ökad personaltäthet i frit-
idshemmen är helt nödvändig för att förbättra arbetsmiljön för både anställda och barn. Det
skulle förbättra möjligheterna att bedriva en meningsfull verksamhet med hög pedagogisk
kvalitet.

Stärk folkhögskolorna
Folkhögskolorna är centrala i det livslånga lärandet och viktiga pusselbitar för att fler ska
få chansen att utveckla sin kreativitet. Vi vill se fler platser på folkhögskolorna, samt en
förstärkt kostnadsersättning per plats.

Stopp för nedskärningar på studieförbunden
Vänsterpartiet vill stoppa Tidöregeringens nedskärningar på studieförbunden och åter-
införa de medel som tagits bort så att studieförbunden ska kunna öppna replokaler och
verksamhet som stängts under mandatperioden.

Höjt statsbidrag till ungdomsorganisationer
Vi vill stärka förutsättningarna för ungas egen organisering genom att höja statsbidraget till
barn- och ungdomsorganisationer.
                                                                                               8




AVPRIVATISERA VÄLFÄRDEN
Tillsätt en avprivatiseringsutredning
Vänsterpartiet menar att resurser som i dag försvinner till vinster och marknadsstyrning i
stället behövs för att stärka välfärden. Svensk välfärd befinner sig i kris. Personal på äldre-
boenden går på knäna, äldre får inte alltid den omsorg de behöver och samtidigt försvinner
miljarder skattekronor till privata vinster. Detsamma gäller inom skolan om sjukvården. En
tydlig majoritet av svenskarna säger nej till vinstutdelning i skattefinansierad vård, skola
och omsorg. Därför har Vänsterpartiet presenterat en plan för att ta tillbaka kontrollen över
välfärden och sätta människors behov före företagens vinster. Vänsterpartiet föreslår att det
tillsätts en avprivatiseringskommission som får i uppdrag att se över samtliga välfärdsom-
råden.

Inför en ny upphandlingslag för skattefinansierade välfärdstjänster
Det behövs en ny upphandlingslag som omfattar skattefinansierade välfärdstjänster och
utesluter vinstdrivande aktörer från välfärden. Det skulle förändra både vården och om-
sorgen i grunden, där vi får bort aktiebolag ur välfärden, men kan fortsätta upphandla av
stiftelser och ideella aktörer. Vänsterpartiet vill ge tillbaka kontrollen till kommuner och
regioner och ge dem möjlighet att prioritera kvalitet före pris och kontinuitet och goda an-
ställningsvillkor i stället för vinst.

Avskaffa den tvingande lagen om valfrihet
Lagen om valfrihet i vården bidrar till att skapa markandskaos och överetablering. Den
sätter käppar i hjulen när kommuner och regioner vill prioritera och planera sin verksamhet
och släpper lös hemtjänstaktörer och vårdcentraler utan kostnadskontroll. Så kan vi inte ha
det. Vänsterpartiet vill att den ska ersättas av en ny upphandlingslag för skattefinansierade
välfärdstjänster.

Stoppa privata sjukvårdsförsäkringar i den
offentligt finansierade vården
Privata sjukvårdsförsäkringar skapar en ojämlik vård där betalningsförmåga går före
medicinskt behov. Privata vårdgivare som bedriver offentligt finansierad sjukvård ska inte
samtidigt kunna ta emot och låta patienter med privata sjukvårdsförsäkringar gå före. Där-
för vill Vänsterpartiet stoppa privata sjukvårdsförsäkringar i offentligt finansierad vård.

Begränsa nätläkarnas möjligheter
Nätläkare i sin nuvarande form urholkar vården och minskar resurserna för de patien-
ter som behöver vården mest. Dagens system gör det möjligt för företag att etablera sig i
den region som har högst ersättningsnivåer och sedan ta lika mycket betalt i hela landet.
Nätläkarbolag och andra privata vårdföretag har kunnat växa i ett system som saknar till-
räcklig kontroll och där stora summor skattemedel varje år går till vinster och överetabler-
ingar. För att bryta utvecklingen vill Vänsterpartiet ge regionerna tillbaka kontrollen över
vården.
                                                                                               9




Inför krav på tillstånd från IVO för att starta vårdcentraler
och vaccinationsmottagningar
Ett krav på tillstånd behövs för att stoppa vinstjakten i vården, öka patientsäkerheten och
motverka välfärdsbrottsligheten.

Inför ett totalt värdeöverföringsförbud i skolan
och förskolan och förbjud aktiebolag
Skolan ska vara en skattefinansierad verksamhet för lärande, inte vinstuttag. Experimentet
med vinstdrivande fristående skolor har tillåtits pågå alltför länge, på bekostnad av tusen-
tals elevers skolgång och framtid. Vänsterpartiet vill förbjuda aktiebolagen i skolan. Reger-
ingens reform för värdeöverföringar är otillräcklig. Vänsterpartiet ser inget skäl till att låta
nuvarande system bestå i så pass stor omfattning. Det enda sättet att börja komma till rätta
med problemet är att införa ett totalt vinstöverföringsförbud.

Avskaffa friskolors fria etableringsrätt
Idag ger Skolinspektionen tillstånd till skoletableringar och kommuner är remissinstanser.
Skolinspektionen tar i praktiken inte hänsyn till behovet av nya skolplatser. Vänsterpar-
tiet vill ge kommunerna veto gällande nyetableringar av skolor och inför en kontinuerlig
prövning av faktiskt behov.

Differentierad skolpeng
Vänsterpartiet anser att dagens system för skolpeng är djupt orättvist eftersom kommu-
nala skolor har ett lagstadgat och mer omfattande ansvar. Därför menar Vänsterpartiet att
ersättningen till fristående skolor ska differentieras och sänkas jämfört med den kommu-
nala skolpengen.
                                                                              10




2. ETT RÄTTVISARE
   SVERIGE MED MER
PENGAR I PLÅNBOKEN
Hushållen har drabbats hårt under den gånga mandatperioden.
De senaste årens snabba prisökningar på basvaror såsom el, boende,
mat och drivmedel gör att fler har haft svårt att klara sin grundläggande
försörjning.

Regeringen har inte gjort någonting för de hushåll som har det sämst
ställt. Istället har de sänkt skatterna för de som redan har så det räcker.
730 000 svenskar lever i materiell och social fattigdom , en fördub-
bling jämfört med 2021. Av dessa lever t 400 000 personer i allvarlig
materiell och social fattigdom.

Den ökande fattigdomen beror framför allt på försämringar inom
trygghetssystemen och prisökningar. Vänsterpartiet vill återupprätta
trygghetssystemen, både så att fler omfattas av dem och så att de ger
verklig ekonomisk trygghet när de behövs. Vi vill också stärka konkur-
rensen inom flera illa fungerande marknader för att pressa ned priserna
på livsnödvändiga varor.
                                                                                                 11




TRYGGA HUSHÅLLENS EKONOMI
Stärk a-kassan
Vänsterpartiet vill rulla tillbaka Tidöregeringens försämringar av A-kassan. Arbetslöshet
ska inte leda till fattigdom. Vårt mål är att 80 procent av löntagarna ska få 80 procent av sin
tidigare lön vid arbetslöshet. Dit når vi genom höjd dagpenningen och grundbelopp samt
indexerade ersättningsbeloppen. För att fler ska kunna vara med i a-kassan vill vi stärka
skattereduktionen för medlemsavgiften.

Höj barnbidraget
Barnbidraget har urholkats över tid. Den senaste höjning genomfördes 2018. För att
komma i kapp de senaste årens kraftiga prisökningar vill vi höja barnbidraget, och därefter
prisindexera det.

Inför en bebispeng
Att få barn innebär ofta stora engångskostnader. Barnvagn, bilbarnstol, kläder och andra
nödvändigheter kan snabbt bli mycket dyrt. Därför vill Vänsterpartiet införa en bebispeng
till förstagångsföräldrar. Det ska göra att ingen behöver låna pengar för att ha råd med det
mest grundläggande när livet börjar.

Inför ett ensamståendetillägg
Efter år av höga matpriser, stigande hyror och urholkade bidrag har pressen på hushållen
ökat kraftigt. Och allra hårdast slår det mot ensamstående barnfamiljerna. Vi vill därför
införa ett ensamståendetillägg i barnbidraget.

Höj studiemedlet
Studenter har en utsatt ekonomisk situation och har drabbats hårt av prisökningarna Vi vill
höja bidragsdelen i studiemedlet, samt införa ett semestertillägg i studiemedlet.

Återinför tilläggsbidraget i bostadsbidraget
Bostadsbidraget är ett mycket träffsäkert instrument för att höja inkomsterna för dem som
har det sämst ställt. Unden pandemin infördes tillfälliga höjningar, men dessa slopades
under 2025, trots omfattande kritik från oppositionen och civilsamhällesorganisationer. Det
ska återinföras, i väntat på en upprustning av bostadsbidraget.

Genomför en reformering av bostadsbidraget
Bostadsbidraget har urholkats under lång tid, vilket har resulterat i att färre har fått ta del av
det och att det ersätter en mindre del av boendekostnaden. Vi ser behov av en större re-
formering av bidraget, bland annat genom höjda och indexerade inkomstgränser.

Se över nivåerna socialförsäkringen
Socialförsäkringarna har urholkats under flera års tid. Det saknas logik i hur nivåerna hän-
ger ihop med varandra och inkomsttryggheten har försvagats. Vårt mål är att 80 procent av
löntagarna får 80 procent av lönen i ersättning och att ersättningsnivåerna indexeras.
                                                                                               12




Stärk sjukförsäkringen
Sjukförsäkringen förstärktes under mandatperioden 2018–2022. Flera av förslagen som då
utreddes genomfördes aldrig. Det är hög tid att gå vidare med dem och stärka sjukförsäkrin-
gen.

Slopa karensavdraget
När man är för sjuk för att jobba ska man kunna stanna hemma utan att straffas ekonomiskt.
Det är ett viktigt steg mot att öka den ekonomiska jämlikheten i Sverige. Dessutom drabbar
avdraget människor i kontaktyrken på ett orättvist sätt.

Utred sjukförsäkringen
Sjukförsäkringen behöver utredas. Rehabiliteringskedjan bör ses över med sikte på en
återgång till steg-för-steg-modellen med nödvändiga ändringar. Möjligheten att bedöma
arbetsförmågan hos den försäkrade utifrån dennes befintliga skick bör också utredas.
Försäkringskassans styrning och organisering bör också utredas.

Höj pensionerna
Den allmänna pensionen är för låg och ger lång under de utlovade 60 procenten av slut-
lönen. Höjda inbetalningar kan göras på olika sätt. Vårt förslag om att flytta inbetalningen
så den går via arbetsgivaravgiften skulle leda till en höjning av inbetalningarna och göra
pensionssystemet tydligare

Avskaffa regeringens bidragstak
Bidragstaket slår mot de fattigaste i samhället. Riksnormen ska vara ett golv, inte ett tak. Vi
vill också se över indexeringsmodellen för riksnormen och stoppa begränsningen av försör-
jningsstödet för större hushåll.

Utred försörjningsstödet så att skyddsfunktionen återupprättas
En större utredning av försörjningsstödet behövs. En sådan utredning bör bl.a. titta på hur
andra stöd och bidrag förhåller sig till försörjningsstödet, om det ska räknas av mot försör-
jningsstödet eller inte. Avskaffa aktivitetskravet. Eventuellt skulle en sådan utredningen
kunna utvidgas till att omfatta även andra stöd för att skapa mer enhetliga principer för
indexering, tak, ersättningsnivåer m.m.

En miljardärsskatt
De allra rikaste kan bidra mer till vår gemensamma välfärd. Miljardärer betalar ofta lägre
andel av sin inkomst i skatt än resten av befolkningen. Vänsterpartiet vill se en miljardärss-
katt för att finansiera välfärden och nödvändiga investeringar i samhället.
                                                                                             13




STOPPA RÅNET AV HUSHÅLLEN
Inför en bankskatt
Det behövs en beskattning av bankernas övervinster fram till dess att konkurrensen på
bankmarknaden fungerar. Vi vill inför en oligopolskatt på bankernas övervinster.

Sänk SBAB:s avkastningskrav
Idag domineras den svenska bankmarknaden av de fyra storbankerna. Hushållen får höga
bolån, dyra avgifter och nästintill ingen ränta på insatta pengar. Regeringen behöver an-
vända statens bank, SBAB, för att sätta press på övriga banker.

Inför Sverigepriser på el
Vi vill göra svenska elpriser billigare genom att frikoppla det svenska elpriset från den dyra
utländska elen. Genom att prissätta elen vi exporterar separat kan vi skydda de svenska
konsumenterna.

Tillsätt en bankutredning om ökad konkurrens på bankmarknaden och
stärkt ställning för konsumenterna
Bristen på konkurrens på bankmarknaden beror delvis på att det är svårt för kunder att jäm-
föra priser, avgifter och villkor. Det behövs en större bankutredning som t.ex. kan utreda ett
krav på bankerna att redovisa årliga kostnadssammanställningar för kunderna och krav på
att meddela när olika rabatter löper ut.

Möjliggör en sund konkurrens mellan fria handlare och fristående grossister
Den svenska dagligvaruhandeln domineras av vertikalt integrerade aktörer där grossister
i praktiken kontrollerar sina egna butiker, vilket hindrar butiker från att fritt välja mellan
grossister. Detta eliminerar pris- och konkurrenstryck i grossistledet och gör det i praktiken
omöjligt att driva en fristående fullsortimentsbutik i Sverige, vilket skadar både konkur-
rensen och konsumenterna.

Frys hyrorna
Sedan 2022 kan tvister gå till skiljeman. Detta utnyttjas av privata hyresvärdar, som tak-
tiskt använder höga krav för att nå större hyreshöjningar än i förhandling. Under tiden har
hyrorna ökat med 15 procent. Hyresmarknadens parter ska få i uppdrag att förhandla fram
ändrade spelregler som skyddar hyresgäster mot oskäliga hyreshöjningar och en utredning
ska tillsättas för att se över spelreglerna. Under tiden fryses hyrorna. Misslyckas parterna så
genomförs utredningens lagförslag.

Bryt upp veterinärsoligopolet
Att två aktörer dominerar marknaden är ett marknadsmisslyckande. Det oligopol som finns
idag behöver brytas upp. Vi vill ha bindande krav på pristransparens så att djurägare vet vad
vården kostar innan behandlingen genomförs, nationella tariffer för veterinärvården, och
att Konkurrensverket får skarpare verktyg mot oligopol.
                                                                                          14




Inför ett nytt konkurrensverktyg
De många oligopolmarknaderna i Sverige visar att dagens konkurrenslagstiftning bör
skärpas. Konkurrensverket bör få ett bredare konkurrensverktyg genom att kunna ålägga
företag avyttring av egendom.

Slopa den nya lagen om förbud av offentlig säljverksamhet
Den nya förbudslagen riskerar att leda till att kommuner och regioner behöver skrota an-
gelägna verksamheter. Offentlig säljverksamhet kan också vara ett sätt att komma till rätta
med marknadsmisslyckanden.
                                                                       15




3. EN JOBBPOLITIK FÖR
   ETT KLIMATSMARTARE,
TRYGGARE OCH STARKARE
SVERIGE
Sveriges arbetslöshet är skyhög samtidigt som stora investeringar be-
hövs. Industrin måste ställa om, fler billiga hyresrätter byggas och järn-
vägen rustas upp. I stället för att skapa jobb väljer Tidöregeringen att
straffa människor för att de blivit arbetslösa, genom sänkt a-kassa och
sänkta bidrag. Vänsterpartiet vill se en regering som investerar i klimat,
bostäder och ett hållbart energisystem.

Sverige har i decennier förlitat sig på att marknaden ska lösa bostads-
försörjningen. Resultatet är kraftigt minskat bostadsbyggande, trång-
boddhet och höga hyror som gör att många inte har råd att flytta hemi-
från. Problemet är inte att det byggs för mycket, utan att det byggs för
dyrt. Vänsterpartiet vill ha en aktiv bostadspolitik med rimliga hyror
och fler billiga hyresrätter.

Fler ska kunna åka kollektivt och fler ska välja att ta tåget. Järnvägssys-
temet i Sverige är idag uppsplittrat mellan en mängd aktörer utan hel-
hetsansvar. Det har bidragit till förseningar och tågkaos. Vänsterpartiet
vill att tågen ska gå att lita på och att klimatsmarta och billiga resor ska
prioriteras framför vinstmaximering.

Många kommuner kämpar med bristande service, eftersatt infrastruktur
och utflyttning trots att de står för de naturresurser som är avgörande för
landets välstånd. Det gäller inte minst de norra delarna av landet som
förser Sverige med skog, vattenkraft och malm. Vänsterpartiet vill att
en större del av vinsterna ska stanna i de berörda kommunerna. Det är
dags att Norrland får betalt.
                                                                                              16




SATSA PÅ JOBBEN
Inför rätt till heltid
Bara hälften av alla kvinnor med ett arbetaryrke har en fast heltidsanställning. Hälften av
alla de som arbetar heltid skulle vilja gå upp i tid och jobba heltid. Vänsterpartiet menar att
rätt till heltid ska vara norm på arbetsmarknaden.

Genomför arbetstidsförkortning
Inför en ny veckoarbetstidslagstiftning som förkortar arbetstiden för alla. En generell arbet-
stidsförkortning skulle bidra till att minska ohälsan, öka jämställdheten, minska klyftorna
på arbetsmarknaden och bidra till en mer hållbar utveckling.

Stoppa privatiseringen av Arbetsförmedlingen
Arbetsförmedlingen ska förmedla arbete, inte generera vinster till företag eller oseriösa
hitte på-bolag. Vi vill att experimentet med privat arbetsförmedling avslutas. Resurserna
ska i stället användas för att kraftigt förbättra Arbetsförmedlingens service till arbetsgivare
och arbetssökande. Det måste gå att träffa en arbetsförmedlare oavsett var i landet man bor.

Återupprätta arbetsmarknadsutbildningen och öka resurserna
Vänsterpartiet vill bygga upp arbetsmarknadspolitiken igen. Fler ska få möjlighet till ar-
betsmarknadsutbildning och omskolning för att kunna ta de jobb som finns.

Stärk rätten till arbetsplatsförlagt lärande (APL)
Ingen elev ska riskera att stå utan praktikplats, och skolor som inte kan erbjuda APL ska
inte få bedriva utbildningen. Vid allvarliga eller upprepade brister ska skolan bli återbetaln-
ingsskyldig av skolpengen.

Inför krav på praktik vid offentliga upphandlingar
Sveriges kommuner och regioner står inför stora investeringsbehov. Vänsterpartiet vill att
offentliga upphandlingar ska sätta upp kriterier för hur man ska ta emot praktik.

Bygg ut yrkeshögskolan kraftigt
Sverige behöver fler människor med rätt utbildning, särskilt i yrken där bristen på arbetsk-
raft redan är stor. Vänsterpartiet vill se fler nya platser på yrkeshögskolan och att staten
tar ett större ansvar för planeringen så att utbildningarna finns i hela landet, inte bara där
privata aktörer ser störst möjlighet att etablera sig. Det gäller framför allt inom yrken där
bristen är som störst: teknik, industri, el/energi och vård och omsorg.

Inför nya beredskapsjobb
Sveriges kommuner och regioner står inför stora investeringsbehov. Många offentliga
byggnader har liksom vatten- och avloppsledningar runtom i landet nått slutet på sin
tekniska livslängd. Det riskerar i att leda till mångdubblade VA-avgifter för hushåll och
företag. Det krävs också ett omfattande underhåll av t.ex. gator, broar och belysning. Vän-
sterpartiet vill se ett större statligt ansvarstagande för underhållsskulden och föreslår bland
annat ett statligt anställningsstöd där staten tar en del av kostnaderna för den här typen av
investeringar.
                                                                                              17




Inför arbetsgaranti för unga
Drygt 67 000 unga varken arbetar eller studerar. Vi vill se nya ungdomsjobb i offentlig
sektor. Jobben ska likna sommarjobb, följa kollektivavtal och bestå av arbetsuppgifter
som inte utförs idag.



ÖKAT BOSTADSBYGGANDE
OCH RIMLIGA HYROR
Inför ett program för nationellt bostadsbyggande – NABY
Vänsterpartiet föreslår en historisk strukturreform – en ny nationell bostadspolitik (NABY-
modellen). Målet är att skapa förutsättningar för omkring 20 000 nya hyresrätter om året
med hyror som vanliga låg- och medelinkomsttagare har råd att betala. Tillsammans med
det övriga bostadsbyggandet skulle Sverige därmed kunna nå de nivåer som krävs för att
börja beta av bostadsbristen.

Modellen innebär att staten identifierar särskilda bostadsbristområden, att markkostnaden
regleras och att byggrätter auktioneras ut till de byggherrar som uppfyller kraven och kan
erbjuda låga hyror. I utbyte får vinnarna förutom lägre markkostnader även tillgång till
statligt garanterad finansiering, vilket möjliggör nyproduktion till betydligt lägre kostnad-
er. Kommunerna behåller planmonopolet men får ekonomisk kompensation för att upplåta
mark inom systemet.

Återinför statligt stöd för byggande av hyresrätter med rimliga hyror
Bostaden är en grundläggande social rättighet, inte en vara på en marknad. Genom ett stöd
kan staten ställa krav på lägre hyresnivåer och man har möjlighet att parera byggkonjunk-
turen och sikta på ett stabilt och totalt sett högre byggande än i dag.

Inför statligt stöd till studentbostäder
Vänsterpartiet vill se ett statligt stöd för byggande av studentbostäder, med krav på lägre
hyresnivåer.

Återinför stöd för renovering och energieffektivisering
av flerbostadshus med hyresrätt
Ingen ska behöva flytta på grund av att lägenheten renoveras. Vi vill se ett stöd för att lätta
den ekonomiska bördan för den enskilda hyresgästen vid större renoveringar i fastigheten.
Medel ska kunna sökas av såväl allmännyttiga som privata ägare. De ska täcka en del
av omkostnaderna för att göra nödvändiga renoveringar med tydligt satta klimat- och
miljökrav.
                                                                                                18




Inför tillstånd för att hyra ut lägenheter
Alla ska kunna vara säkra på att den lägenhet man hyr och det hus den ligger i tas om hand
och underhålls enligt konstens alla regler. Så ser de inte ut idag. I stället tjänar riskkap-
italbolag och slumvärdar stora pengar på att låta fastigheter förfalla utan åtgärder från det
offentliga. För att ändra på det vill vi att ett krav på tillstånd för att hyra ut hyreslägenheter
införs. Tillståndet ska innehålla tydliga krav på underhåll och långsiktigt engagemang. Den
hyresvärd som bryter mot kraven ska drabbas av sanktioner i olika steg, med tvångsförvalt-
ning som sista steg.

Investera för att rusta upp gammal infrastruktur i kommuner och regioner
Sveriges kommuner och regioner har stora behov av att rusta upp gammal infrastruktur
som vatten- och avloppssystem, vägar och byggnader. Det kräver stora investeringar och
kan leda till högre avgifter för hushåll och företag. Samtidigt behövs klimatanpassningar
som skydd mot värmeböljor och översvämningar för att samhället ska fungera i framtidens
klimat. Vi vill att staten betalar hälften av investeringskostnaden för vissa projekt i kom-
muner och regioner och dessutom ger anställningsstöd. Projekten ska stärka samhällets
beredskap, till exempel genom att rusta infrastruktur, VA-system, skyddsrum, energisystem
och vårdbyggnader.



ATT VÄLJA TÅGET SKA INTE VARA EN LYX
Ta tillbaka kontrollen över järnvägen – samla ansvaret
i en gemensam statlig organisation: Järnväg Sverige
Ansvaret för järnvägen är idag uppdelat på flera myndigheter och privata aktörer. Det gör
att helhetsansvaret går förlorat och kortsiktiga vinstintressen går före en fungerande tåg-
trafik. Den fragmentiserade organisationen behöver samlas i en gemensam statlig organ-
isation, som vi kallar Järnväg Sverige. Järnväg Sverige ska äga och underhålla de statliga
järnvägarna i egen regi samt sätta biljettpriser, ansvara för all bokning och ha fullt ansvar
för tågplaneringen.

Sänk biljettpriserna på tåg
Tågtrafiken kan aldrig fungera som en riktig marknad; det kan inte gå hur många tåg som
helst, utan det får bara plats ett tåg åt gången på en viss sträcka av spåret. Därför är det inte
rimligt att tågoperatörer har makten att sätta vilka priser de vill. Vi vill slopa den dynamiska
prissättningen och införa en ny modell för prissättning.

Sätt ett konkret mål för en ökning av spårbundna transporter
Klimatomställningen kräver en tydlig politisk styrning. Sverige behöver ett mål om antal
transportkilometer med spårbunden trafik för person respektive gods.

Bygg ny räls och öka spårkapaciteten
Många järnvägssträckor är redan idag överbelastade och underhållsskulden är enorm. Det
påverkar både privatpersoner och godstransporter. Vänsterpartiet vill se en omfattande
utbyggnad av järnvägen och att spårkapaciteten ökar.
                                                                                                  19




Bygg Nya Ostkustbanan och rädda nattågen
Regeringen har gång på gång svikit norra Sverige. Nattågslinjer har lagts ner, trafiken
till övre Norrland har halverats och löftet om att bygga Nya Ostkustbanan har urholkats.
Vänsterpartiet vill vända utvecklingen, med fungerande nattåg och dubbelspår hela vägen
längst Norrlandskusten. Det innebär att vi vill se en långsiktig statlig finansiering av nattå-
gen och dubbelspår längs hela Nya Ostkustbanan (Gävle–Sundsvall–Härnösand).



FLER SKA ÅKA KOLLEKTIVT
OCH KLIMATSMART
Halvera priserna i kollektivtrafiken
Vi vill se en permanent halvering av priserna i kollektivtrafiken i hela landet. Priserna i
kollektivtrafiken har ökat betydligt mer än priset på bensin. Den utvecklingen måste vän-
das. Det ska vara möjligt att åka till jobbet eller fritidsaktiviteterna utan att bli ruinerad.

Bygg ut kollektivtrafiken
Det måste bli enklare att välja bussen före bilen. För klimatets skull behöver det bli bät-
tre och billigare att åka kollektivt. Vi vill att den regionala kollektivtrafiken byggs ut och
fungerar bra i hela landet. Vi vill också se en snabbare övergång till fossilfria fordon.

Inför en bredare elbilspremie
Vi vill se en bred elbilspremie som når betydligt fler hushåll än i dag. Vårt förslag når nästan
fyra miljoner hushåll, med en extra premie till de som bor utanför storstäderna. Vi vill också
införa ett nytt färdmedelsneutralt och avståndsbaserat reseavdrag.



SÄKRA BILLIG OCH SÄKER EL
Bygg ut elnäten
Elnätet har blivit en avgörande flaskhals för både klimatomställningen och den ekonomiska ut-
vecklingen. Att stärka överföringskapaciteten kommer göra elpriserna både lägre och stabilare.

Investera i utbyggnaden av förnybara energikällor
Vi vill se en omfattande utbyggnad av förnybara energikällor. Det handlar både om att säk-
erställa lägre elpriser och ställa om samhället. Det ökar även Sveriges energisäkerhet och
motståndskraft vid kriser.

Upprätta ett statligt bolag för havsvindkraftprojekt
Tidöregeringen har totalt misslyckats med att möjliggöra för utbyggnaden av havsvind.
Staten behöver ta ett betydligt större ansvar och dessutom säkra statligt ägande i viktig
kraftproduktion. Vi vill se ett statligt bolag havsvindkraftprojekt.
                                                                                        20




GE MER TILLBAKA TILL DE KOMMUNER
OCH REGIONER SOM STÅR FÖR NATUR-
RESURSERNA
Låt fastighetsskatten för elproducerande fastigheter stanna lokalt
En större del av vinsterna från elproduktionen ska stanna lokalt. Utan elproduktionen
i Norrland skulle Sverige stanna. Men trots att det är Norrland som producerar den
energi som genererar störst skatteintäkter kommer inte resurserna kommunerna lokalt
till del. Vårt förslag innebär en kommunalisering av intäkterna från fastighetsskatten
för energiproducerande fastigheter.

Inför en produktionsbaserad ersättning på energi som ger återbäring
till kommuner och regioner
Om bara en liten andel av värdet på den energi som produceras skulle stanna lokalt
skulle kommuner och regioner få betydligt bättre förutsättningar att finansiera sin
välfärd och andra nödvändiga samhällssatsningar. Det skapar också ett större incita-
ment för kommer att säga ja till vindkraft och annan förnybar energiproduktion.
Förslaget innebär en produktionsbaserad ersättning, där 5 öre per producerad kWh går
till de aktuella kommunerna och regionerna via energiskatten.

Beskatta försäljning av skog där fastigheten finns
Enskilda näringsidkare som skattar på inkomst från skogen ska göra det i den kommun
där skogsfastigheten finns, inte i ägarens hemkommun. Skogen är en tillgång som inte
går att flytta på. Vi tycker att värdet av skogen ska hamna där träden står.

Höj och gör om mineralersättningen
Gruvbolagen ska betala en större andel av sina vinster till lokalsamhället. Vi
föreslår därför en betydande höjning av mineralersättningen. De kommuner och
regioner som påverkas mest av gruvnäringen bör också få mest tillbaka. Även berörda
markägare och samebyar får en del av detta.




AVSLUTNING
Sverige behöver både en ny regering och en ny politisk inriktning.
En röst på Vänsterpartiet är en röst för Magdalena Andersson som statsminister och
för att rösta bort Kristersson och Åkesson. Men valet avgör också vilken politik den
nya regeringen ska föra. Ju starkare Vänsterpartiet blir, desto större är möjligheten att
vi slopar karensavdraget, stärker a-kassan och välfärden och förbättrar vanligt folks
ekonomi.
21   Inledning
